---
title: "1400차 수요시위 및 제7차 세계일본군'위안부' 기림일 세계연대집회 보고"
date: "2019-08-16"
categories: 
  - "기림사업"
  - "this-week"
  - "report"
---

\[gallery ids="9813,9812,9811,9810,9809,9808,9807,9806,9805,9804,9803,9802,9801,9800,9799,9798,9797,9796,9795,9794,9793,9792,9791,9790,9789,9788"\]

1400차 수요시위 및 제7차 세계일본군'위안부' 기림일 세계연대집회

**1\.** **취지**

1) 한국, 일본, 중국, 대만, 인도네시아, 동티모르, 호주 등 세계 각 지역에서 피해사실을 고발했던 모든 생존자들을 기억한다.

2) 전쟁터에서 실종되거나 고향으로 돌아갈 날을 꿈꾸며 이름도 얼굴도 밝히지 못한 채 살아가고 있는 모든 피해자와 생존자들을 기억한다.

3) 피해자를 넘어 인권평화운동가로 살아가며 일본군성노예제 문제해결과 전시성폭력 피해의 재발방지를 위해 활동해 온 피해자들의 삶을 계승한다.

4) 1차 가해자인 일본정부에 전쟁범죄 인정, 공식사죄와 배상을 포함한 법적책임을 인정하도록 촉구하는 세계의 목소리를 조직한다.

5) 일본정부의 범죄를 은폐하고 피해자들의 정의실현을 지연시켜왔던 2차 가해자인 미국 및 구 연합군 국가의 정부와 피해국 정부의 책임을 촉구함과 동시에 일본군성노예제 문제해결과 전시성폭력 피해의 근절을 위한 실질적인 노력과 실천을 촉구한다.

6) 이를 통해 국내외 시민들과 함께 ‘기림’을 넘어 일본군‘위안부’피해자 및 전시성폭력 피해자들의 ‘희망’을 만들어가도록 한다.

2. **주제** 피해자의 Me Too에 세계가 다시 함께 외치는 With you! 가해국 일본정부는 피해자의 목소리 를 들어라!

 

**3\.** **주요 행사**

\- 주최 : 일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대, 한국정신대문제대책협의회

\- 주관 : 70개 단체

<국내 50개> 김복동의 희망, 마리몬드, 평화나비네트워크, 한일 일본군‘위안부’ 합의 무효와 정의로운 해결을 위한 천주교전국행동(천주교전국행동), 평화비경기연대, 북녘어린이영양빵공장사업본부, 극단 돌, (사)사람과 마을, 수원평화나비, 안양평화의소녀상네트워크, 충청평화나비, 원주평화의소녀상시민모임, 원주시민연대, 아산시민사회단체협의회(동학농민혁명아산시기념사업회, 민족문제연구소아산지회, 아산YMCA, 아산YMCA아이쿱소비자생활협동조합, 아산농민회, 아산시민연대, 아산이주노동자센터, 아산제터먹이사회적협동조합, 어린이책시민연대아산지회, 전국교직원노동조합아산지회, 전국민주노동조합총연맹아산시위원회, 천안아산경제정의실천시민연합, 천안아산환경운동연합, 평등교육실현을위한아산학부모회), 익산여성의전화, 전북여성단체연합, 전북겨레하나, 6.15공동선언실천남측위원회 전북본부, 국립진주박물관, 부산시청, 일본군‘위안부’문제해결을위한부산여성회, 울산여성회, 울산겨레하나, 6.15공동선언실천남측위원회 울산본부, 제주평화나비, 부천시민연합, 기독교대한감리회 여선교회전국연합회, 기독여민회, 대한불교청년회, 대한예수교장로회 전국여교역자연합회, 민주사회를위한변호사모임, 새세상을여는천주교 여성공동체, 아이쿱생활협동조합, 여성교회, 이화민주동우회, 전국민주노동조합총연맹, 전국여성연대, 전북겨레하나, 참여연대, 평화를만드는여성회, 한국교회여성연합회, 한국기독교교회협의회(KNCC) 여성위원회, 한국기독교장로회 여신도회전국연합회, 한국기독교장로회 전국여교역자회, 한국노동조합총연맹, 한국여성단체연합, 한국여성민우회, 한국여성의전화, 한국여신학자협의회, 한국천주교남자수도회사도생활단장상협의회, 한국천주교여자수도회 장상연합회

<해외 20개> \[일본\] 일본군'위안부'문제해결전국행동, WAM, 전시성폭력문제연락협의회, 일본군'위안부'문제를생각하는모임 후쿠야마, 일본군'위안부'문제해결히로시마네트워크, \[대만\] Taipei Women's Rescue Foundation. \[미국\] 글렌데일 위안부의 날 조직위, 시카고 KAN-WIN, 워싱턴정대위, 워싱턴희망나비, 트리플에이프로젝트팀, \[캐나다\] 사람사는 세상 오타와 \[호주\] 시드니 평화의 소녀상 실천 추진위원회, Search Foundation, Exodus Foundation, \[독일\] 코리아협의회, 영국 8.14기림일을위해연대하는옥스포드학생프로젝트, \[뉴질랜드\] 더좋은세상뉴질랜드한인모임, \[우간다\] 찬 르웨데페, \[콩고민주공화국\] 레메드

\- 주최.주관 : 정의기억연대

\- 일시 : 2019. 8. 14.(수) 12:00 ~ 13:30

\- 장소 : 일본대사관 앞 평화로

\- 할머니 참석 : 길원옥 할머니, 김경애 할머니 + 김혜원 선생님

\- 프로그램 (사회 : 최광기 씨)

<table><tbody><tr><td><b>순서</b></td><td><b>내용</b></td></tr><tr><td>여는 공연</td><td>노래공연 &lt;단 한번만&gt;, &lt;연곡&gt;_극단 경험과 상상</td></tr><tr><td>오프닝영상</td><td>일본군성노예제 문제해결을 위한 수요시위 그 시작과 끝 – 1400차 수요시위를 넘어서</td></tr><tr><td>현장연결 1</td><td>수원평화나비(평화비경기연대)</td></tr><tr><td>경과보고<div></div>북측연대성명</td><td>윤미향 대표</td></tr><tr><td>현장연결 2</td><td>호주 시소추, 뉴질랜드 수요시위</td></tr><tr><td>문화공연 1</td><td>합창공연_문화보국 &lt;BTS 둘셋&gt;</td></tr><tr><td>연대발언</td><td>한국사이버성폭력대응센터 서승희 부대표/한국노총 금융노조 위원장 허권<div></div>4.16세월호가족협의회 대외협력부장 윤경희/햇살사회복지회 김숙자<div></div>정당(민주당 남인순.박주민 국회의원, 정의당 심상정 대표)<div></div>충청남도 김지철 교육감</td></tr><tr><td>연대영상</td><td>8.14와 함께하는 국내, 해외, 여러 사람들의 메시지</td></tr><tr><td>문화공연 2</td><td>율동공연_인명여고 &lt;풍선&gt;</td></tr><tr><td>자유발언</td><td>- 김해 수남중<div></div>부안여고<div></div>광주 신가중 학생회 SOS<div></div>- 백석예대<div></div>광명 소하중학교</td></tr><tr><td>성명서 낭독</td><td>이화여고 주먹도끼 회장 김민지, 한국천주교여자수도회 장상연합회 생명평화분과장 임미정 살루스 수녀, 평화나비네트워크</td></tr><tr><td>맺는 공연</td><td>퍼포먼스 및 바위처럼_서울대학교 관악중앙몸짓패 골패<div></div>광명 소하중학교 합동공연<div></div>수요시위 요구사항 7가지 함께 외치며 부채로 파도타기, 바위처럼 2절부터 다 함께 율동하기</td></tr></tbody></table>

**\[1,400****차 수요시위 및 제****7****차 세계일본군****‘****위안부****’****기림일 세계연대집회 성명서****\]**

 

**“****피해자의** **Me Too****에 세계가 다시 함께 외치는** **With you!"**

**가해국 일본정부는 일본군****‘****위안부****’****피해자들의 인권과 명예회복을 위해**

**전쟁범죄 인정하고****,** **공식 사죄****.****법적 배상 즉각 이행하라****!**

28년전 오늘 “내가 바로 증거다”를 외치며 일본정부의 가해사실을 최초로 고발한 김학순 할머니의 용기 있는 증언은 분단선 건너 북을 넘어 아시아 태평양 각국의 피해자들의 Me Too를 이끌어냈다.

아시아 태평양을 넘어 유엔을 비롯한 국제사회로 퍼져나간 일본군‘위안부’피해자들의 용기 있는 증언은 일본군성노예제 문제는 물론 당시 보스니아, 코소보 등 무력분쟁 중 성폭력 피해에 대한 유엔의 관심을 이끌어냈다.

더 나아가 유엔인권이사회가 일본군성노예제 범죄에 대한 책임자 처벌을 요구하도록 만들었으며, 국제인권법.인도법의 심각한 위반행위인 일본군성노예제와 같은 전시성폭력 범죄로 인해 고통을 겪는 피해자들의 구제 및 배상권리에 대한 원칙을 마련하게 했으며, 매년 6월 19일을 세계 전시성폭력 추방의 날로 지정하는 데 기여했다.

또한 일본군‘위안부’피해자들이 가해국인 일본정부의 전쟁 범죄 사실인정, 공식사죄.배상을 포함한 법적책임 이행 등을 촉구하기 위해 1992년부터 이어오고 있는 <수요시위>는 대한민국을 넘어 일본, 그리고 세계 각국 시민들의 with you를 만들어냈다.

피해사실을 고발한 일본군‘위안부’피해자들 그리고 전쟁터에서 실종되거나 고향으로 돌아갈 날을 꿈꾸며 이름도 얼굴도 밝히지 못한 채 살아가고 있는 피해자들과 생존자들을 기억하고 지난 30여년간의 운동을 기억하기 위해 정의연과 국내외 시민들이 힘을 모아 건립한 평화의 소녀상은 미국, 캐나다, 독일, 호주 등 세계 각국으로 뻗어나가 전세계 시민들의 with you를 만들어냈다.

그럼에도 반인도적인 전쟁범죄를 저지른 가해국 일본정부는 2015한일합의로 모든 문제는 해결되었다고 주장하며 역사적 사실을 왜곡하고 범죄사실과 법적책임을 부인하고 있으며, 필리핀을 비롯한 피해국 정부에는 금권력을 동원하여 피해자들의 침묵을 강요하고, 평화비 건립을 통해 시민사회에 일본군성노예제 문제의 역사적 사실을 알리고 문제해결을 위해 함께 행동하는 시민들의 활동에 대해서는 노골적인 평화비 철거 압력을 행사하는 등의 행위를 서슴지 않고 있다.

오히려 일본정부는 전쟁범죄에 대한 반성 없이 일본군‘위안부’피해자들의 명예와 인권을 담보로 군국주의 부활을 꿈꾸며 평화헌법 개정을 노골적으로 드러내고 동북아시아의 평화를 위협하는 행태를 보이고 있다.

뿐만 아니라 일본정부의 범죄사실을 입증할 수 있는 최근 수년간 조사.발표된 미국과 연합국 정부의 자료들은 전후 일본정부의 전쟁범죄 미화와 은폐, ‘위안부’ 강제연행 입증 불가 등 뻔뻔한 행태가 미국과 연합국 정부들의 범죄 은폐와 불처벌의 책임이 크다는 것을 보여준다.

이러한 가해국의 범죄사실 은폐에 동조하고 가해자들에 대한 불처벌을 용인하는 상황 속에서 일본군성노예제도와 같은 반인도적인 전시성폭력 범죄는 제2차 세계대전 종전 74년이 지나도록 끊이지 않고 있으며, 아프리카의 우간다, 콩고 그리고 베트남을 거쳐 북 이라크에서, 나이지리아에서 지금도 여전히 현재진행중이다.

하지만 28년 전 일본군‘위안부’피해자들이 시작한 Me Too는 세계각지에서 모인 우리들의 with you를 통해 전쟁 중 여성에게 행해지는 모든 폭력으로부터 해방을 염원하는 나비의 날갯짓이 되어 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결과 전시성폭력의 추방을 위한 연대를 만들고 우간다에서 콩고에서 코소보에서 전시성폭력 생존자들의 주체적인 운동을 일구어내는 희망이 되고 있다.

이에 서울 일본대사관 앞 평화로에, 세계 각지에 모인 우리들은 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결과 전시성폭력 추방을 위해 다음과 같이 촉구한다.

**1\.** **가해국 일본정부에 촉구한다****.**

1) 일본군‘위안부’피해자들의 명예와 인권을 훼손하는 일체의 행위를 중단하고 전쟁 범죄를 인정하라!

2) 일본군성노예제와 관련한 모든 자료 공개하고 진상을 규명하라!

3) 일본군‘위안부’피해자들에게 공식사죄, 배상을 포함한 법적책임 이행하라!

4) 역사교과서에 정확한 역사적 사실을 기록하고 교육하라!

5) 일본군‘위안부’피해자들의 삶을 기억하고 계승하기 위해 세계 각지에 건립된 평화비에 대한 부당한 철거행위 중단하고, 평화비 건립을 방해하는 모든 행위를 중단하라!

**2\.** **피해국정부에 촉구한다****.**

1) 일본군‘위안부’피해자들의 완전한 인권과 명예회복을 위해 범죄사실 인정, 공식사죄.배상을 포함한 가해국 일본정부의 법적책임 이행을 적극적으로 촉구하라!

2) 자국 피해자들의 인권과 명예회복을 위한 피해국정부로서의 책임을 이행하라!

**3\.** **국제사회에 촉구한다****.**

1) 유엔 각종 인권기구가 거듭 확인한 반인도적 범죄인 일본군성노예제 피해자들을 위한 정의가 실현될 수 있도록 전시성폭력 가해자의 처벌과 피해자의 인권회복 조치를 규정한 유엔 안보리 결의안 1820호 등에 따라 전시성폭력 중단을 실현시킬 수 있도록 일본군성노예제 문제에 대한 유엔 차원의 진상조사를 실시하라!

2) 유엔 각종 인권기구가 권고한 전쟁범죄 사실 인정, 공식사죄, 배상을 포함한 법적책임을 인정하여 일본군성노예제 문제의 영구적 해결을 일본정부에 강력하게 촉구하라!

3) 미국을 비롯한 제2차 세계대전 당시 연합군 참여 정부들은 일본군성노예제와 관련한 자료를 전면 공개하라!

4) 전쟁범죄의 역사적 사실을 지우기 위한 부당한 평화의 소녀상 철거압력, 건립 방해시도 등 일본군‘위안부’피해자들의 인권회복 운동을 저해하는 일본정부의 모든 시도와 행위를 규탄하고 제재하라!

**2019****년** **8****월** **14****일**

**일본군성노예제 문제해결을 위한** **1,400****차 정기수요시위**

**제****7****차 세계일본군****‘****위안부****’****기림일 세계연대집회 참가자 일동**

\[북측 연대 성명\]

**일본의 과거죄악을 청산하고 천백배의 대가를 받아내기 위한 반일련대운동을 더욱 힘차게 벌려나가자**

일본군성노예범죄를 비롯하여 일제의 과거죄악을 끝까지 결산할 각오를 안고 《1,400차 수요시위 및 제7차 세계일본군 〈위안부〉피해자기림일기념 세계련대집회》에 참가한 남녘의 각계층단체와 인사들 그리고 세계 여러 나라의 인사들에게 굳은 련대적인사를 보냅니다.

얼마전 일본군성노예피해자들중 또 한분이 피맺힌 원한을 풀지 못한채 세상을 떠났습니다.

참으로 통분할 일이 아닐수 없습니다.

일본은 패망 74년이 되는 오늘까지도 저들이 감행한 천인공노할 성노예범죄에 대해 인정조차 하지 않고 있으며 지어 피해자들의 《자발적인 의사》에 의한것으로 심히 모독하고있습니다.

그것도 모자라 일본 아베일당은 강제징용피해자들에 대한 정당한 사죄배상요구에 대해서도 경제침략의 칼을 빼들고 도전해나섰습니다.

이러한 파렴치하고 오만한 망동을 철저히 짓눌러버리지 않는다면 일본은 또다시 우리 민족을 경제적으로 예속시키고 더러운 군국주의군화발로 이 땅을 짓밟으며 수많은 녀성들을 성노예로 만들려 할것입니다.

《대동아공영권》의 어리석은 망상을 기어이 이루어보려는 일본의 위험천만한 재침책동은 엄연한 현실로 다가오고있습니다.

과거의 침략력사와 치떨리는 범죄를 부정, 외곡하고 삼천리강토를 또다시 통채로 집어삼키려고 덤벼드는 일본의 아베일당에게 무서운 철추를 내려야 합니다.

20만명의 조선녀성들과 아시아나라 녀성들을 전쟁터에 성노예로 끌고가 무참히 유린한 일본의 반인륜적인 범죄를 반드시 결산해야 합니다.

일본군성노예피해자들이 남긴 천추의 원한과 온 민족의 쌓이고 쌓인 분노를 총폭발시켜 일본의 과거죄악을 청산하고 특대형국가범죄에 대한 대가를 천백배로 받아내기 위한 투쟁에 온 겨레가 힘차게 떨쳐나서야 합니다.

우리는 내외의 커다란 관심속에 진행되는 1,400차 수요시위 및 세계련대집회가 일본의 과거범죄를 만천하에 폭로하고 날로 로골화되고있는 아베일당의 재침책동을 단죄하는 투쟁에로 각계층을 힘있게 고무추동하며 여러 나라들과의 반일공동행동을 강화하는 계기로 되리라는 확신하면서 전체 집회참가자들에게 다시한번 뜨거운 련대적인사를 보냅니다.

조선일본군성노예 및 강제련행피해자문제대책위원회

주체108(2019)년 8월 14일

**1400****차 수요시위 및 제****7****차 세계일본군****‘****위안부****’** **기림일 연대행동 취합현황**

- 국내 : 13개 도시 (서울 정의연 행사 포함)

<table><tbody><tr><td>도</td><td>시</td><td>행사명</td><td>일시</td><td>장소</td><td>주최/주관단체</td></tr><tr><td colspan="2" rowspan="3">서울</td><td>심포지엄 ‘동아시아 평화인권 연구발제 및 토론, 교류회’</td><td>8. 14.(수) 15:00-18:30</td><td>서울글로벌센터 국제회의장</td><td rowspan="2">평화나비네트워크</td></tr><tr><td>대학생 공동행동 퍼포먼스 및 기자회견</td><td>8. 15.(목) 10:00</td><td>일본대사관 앞 평화로</td></tr><tr><td>&lt;어폴로지&gt; 상영회</td><td>8. 14.(수) 18:00</td><td>성미산마을회관</td><td>(사)사람과마을</td></tr><tr><td rowspan="4">경기</td><td rowspan="2">수원</td><td>기림일맞이 전시</td><td>8. 5.(월) ~ 8. 16.(금)</td><td>수원시가족여성회관 북카페</td><td rowspan="2">수원평화나비</td></tr><tr><td>기림일문화제</td><td>8.14.(수)17:00</td><td>평화의소녀상 인근</td></tr><tr><td>안양</td><td>기림일맞이 전시</td><td>8. 10.(토) ~ 8. 18.(일)</td><td>안양중앙공원</td><td>안양평화의소녀상네트워크</td></tr><tr><td>부천</td><td>일본군‘위안부’문제해결을 위한 세계 1억인 서명운동</td><td>8. 14.(수) 16:00-18:00</td><td>부천역 마루광장</td><td>부천시민연합</td></tr><tr><td rowspan="3">강원</td><td>충청</td><td>아베규탄 시민 문화제</td><td>8. 15.(목) 16시</td><td>청주성안길</td><td>충청평화나비</td></tr><tr><td rowspan="2">원주</td><td>원주 평화의 소녀상 제막 4주년기념 시민문화제</td><td>8. 14.(수) 19:00</td><td>소녀상 앞</td><td>원주평화의소녀상시민모임, 원주시민연대</td></tr><tr><td>닥종이인형전</td><td>8.13.(화)~18.(일)</td><td>원주한지테마파크</td><td>원주평화의소녀상시민모임, 원주시민연대</td></tr><tr><td>충남</td><td>아산</td><td>아산지역기림일연대집회</td><td>8.14.(수) 17:00</td><td>아산 신정호 평화의 소녀상 앞</td><td>아산시민사회단체협의회</td></tr><tr><td rowspan="3">전북</td><td rowspan="2">익산</td><td>일본군‘위안부’피해자기림의날 기념식 및 닥종이 작품전시회</td><td>8.14.(수) 13:30-17:00</td><td>익산역</td><td rowspan="2">익산여성의전화</td></tr><tr><td>&lt;에움길&gt; 상영회</td><td>8.14.(수) 14:30</td><td>익산역(개나리실)</td></tr><tr><td>전주</td><td>&lt;진실, 정의, 그리고 기억&gt; 전시</td><td>8.13.(화)~17.(토)</td><td>전주독립영화관</td><td>전북여성단체연합<div></div>전북겨레하나, 6.15공동선언실천남측위원회 전북본부</td></tr><tr><td>경남</td><td>진주</td><td>평화나무 만들기<div></div>일본군‘위안부’ 관련 도서전시. 나눔<div></div>특별다큐 &lt;그리고 싶은 것&gt; 상영</td><td>8.14.(수)~15,(목)</td><td>국립진주박물관</td><td>국립진주박물관</td></tr><tr><td colspan="2" rowspan="2">부산</td><td>청소년대상 기림일 강연회</td><td>8.12.(월) 14:00</td><td>부산시청</td><td>부산시청</td></tr><tr><td>기림일 연대집회</td><td>8.14.(수) 12:00</td><td>재부산일본국<div></div>총영사관</td><td>일본군‘위안부’문제<div></div>해결을 위한<div></div>부산여성행동</td></tr><tr><td colspan="2">울산</td><td>기림일 연대집회</td><td>8.14.(수) 17:30</td><td>울산대공원 동문<div></div>소녀상 앞</td><td>울산여성연대(준), 울산겨레하나, 6.15울산본부</td></tr><tr><td colspan="2">제주</td><td>기림일 문화제</td><td>8.4.(일)</td><td>제주시청</td><td>제주평화나비</td></tr></tbody></table>

- 해외 :　11국 24개 도시 (일본, 대만, 미국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드, 독일, 영국, 우간다, 콩고민주공화국)

<table><tbody><tr><td>국가</td><td>지역</td><td>행사명</td><td>일시</td><td>장소</td><td>주최/주관단체</td></tr><tr><td rowspan="16">일본</td><td>홋카이도</td><td>릴레이토크＆퍼포먼스</td><td>8.12.(월)<div></div>13:00-15:00</td><td>삿포로 오도리 공원</td><td>일본군‘위안부’문제해결전국행동</td></tr><tr><td rowspan="3">도쿄</td><td>추도모임-돌아가신 피해자들을 생각하며</td><td>8.14.(수)<div></div>11:00-12:00</td><td>WAM 입구</td><td>일본군‘위안부’문제해결전국행동, WAM</td></tr><tr><td>심포지엄 ‘잊지 않으리, 피해여성들의 용기를’<div></div>수요시위 1400번의역사 / 청년학생들이 일본군‘위안부’ 문제를 말하다</td><td>8.14.(수)14:00</td><td>히비야 콘벤션홀 B1</td><td rowspan="2">일본군‘위안부’문제해결전국행동, 전시성폭력문제연락협의회/일본군‘위안부’문제해결전국행동</td></tr><tr><td>가두시위</td><td>8.14.(수)17:00</td><td>긴자 거리</td></tr><tr><td>도야마</td><td>영화 &lt;주전장&gt; 현상으로 보는 일본군‘위안부’ 문제</td><td>8.10.(토)14:00</td><td>샌포르테 304</td><td rowspan="8">　일본군‘위안부’문제해결전국행동</td></tr><tr><td>나고야</td><td>릴레이토크</td><td>8.14.(수)<div></div>12:00-13:00</td><td>사카에 미츠코시 백화점 앞</td></tr><tr><td>교토</td><td>전단지 배포와 릴레이 토크</td><td>8.14.(수)<div></div>18:00-19:00</td><td>산조카와라마치 아케이드 입구</td></tr><tr><td>오사카</td><td>집회 및 행진 &lt;희망의 바톤을 잇다&gt;</td><td>8.12.(월)13:30</td><td>돈센터 특별회의실</td></tr><tr><td>한신</td><td>전단지 배포와 릴레이 토크</td><td>8.14.(수)<div></div>18:30-19:30</td><td>다카라즈카 보도교(예정)</td></tr><tr><td rowspan="3">고베</td><td>송신도할머니를 가슴에 새기는 사진전</td><td>8.18.(일)9:00- 27.(화)17:00</td><td>고베 학생센터 로비</td></tr><tr><td>&lt;나의 마음은 지지 않았다&gt; 상영회</td><td>8.25.(일)<div></div>11:00, 18:00</td><td rowspan="2">센터홀</td></tr><tr><td>가와타 후미코 강연회</td><td>8.25.(일)14:00</td></tr><tr><td>후쿠야마</td><td>전단지 배포와 릴레이 토크</td><td>8.7.(수)<div></div>18:00-19:00</td><td>후쿠야마 역 앞</td><td>일본군‘위안부’문제해결전국행동, 일본군‘위안부’문제를생각하는모임 후쿠야마</td></tr><tr><td>히로시마</td><td>「김학순할머니가 시작하신 #Me Too　지금 기억해야！」 &lt;끝나지 않은 전쟁&gt; 상영과 강연</td><td>8.10.(토)14:00</td><td>히로시마 변호사회관 2층 회의실</td><td>일본군‘위안부’문제해결전국행동, 일본군‘위안부’문제해결히로시마네트워크</td></tr><tr><td rowspan="2">기타큐슈</td><td>릴레이 토크</td><td>7.31.(수)<div></div>17:00-18:00</td><td>고쿠라 역 앞</td><td rowspan="2">　일본군‘위안부’문제해결전국행동</td></tr><tr><td>&lt;갈대의 노래&gt; 상영회</td><td>9.14.(토)14:00</td><td>기타큐슈 생애 학습관</td></tr><tr><td>대만</td><td>타이페이</td><td>Recognize! &amp; Apologize! 시위</td><td>8.14.(수)<div></div>10:00-11:00</td><td>일본대만교류협회 타이페이지부</td><td>Taipei Women's Rescue Foundation</td></tr><tr><td rowspan="4">미국</td><td>글렌데일</td><td>글렌데일위안부의날<div></div>&lt;Do the Right Thing!&gt;전시<div></div>-7.12.(금)19:00 개막행사<div></div>-7.27.(토)17:00-19:00 기림행사<div></div>-7.27.(토)19:00 공연(HanHo)</td><td>7.12.(금) ~ 9.1.(일)</td><td>글렌데일중앙도서관</td><td>글렌데일 위안부의 날 조직위</td></tr><tr><td>시카고</td><td>다운타운 수요시위<div></div>‘Come Sit With Her’ 퍼포먼스</td><td>8.7.(수) 12:00-13:00</td><td>다운타운 위글리 빌딩 앞</td><td>KAN-WIN, 트리플에이프로젝트팀</td></tr><tr><td rowspan="2">워싱턴<div></div>DC</td><td>청소년심포지엄</td><td>8.22.(목)</td><td>미정</td><td>워싱턴정대위, 트리플에이프로젝트팀</td></tr><tr><td>연대집회</td><td>8.21.(수)</td><td>일본대사관 앞</td><td>워싱턴희망나비,<div></div>워싱턴정대위, 트리플에이프로젝트팀</td></tr><tr><td rowspan="3">호주</td><td rowspan="3">시드니</td><td>일본군‘위안부’ 영화의 밤</td><td>8.10.(토)<div></div>17:00-20:00</td><td>한국문화원</td><td>시드니평화의소녀상실천추진위원회(시소추)</td></tr><tr><td>1400차 수요시위 및 제7차 세계 일본군‘위안부’ 기림일 세계연대집회</td><td>8.14.(수) 12:30-13:30</td><td>시드니 일본총영사관 앞</td><td>시소추, Search Foundation</td></tr><tr><td>세계 일본군‘위안부’ 기림 예배 및 문화공연</td><td>8.18.(일)<div></div>10:00-13:00</td><td>호주통합교회</td><td>시소추, Exodus Foudnation</td></tr><tr><td>뉴질랜드</td><td>오클랜드</td><td>1400차 수요시위 및 제7차 세계 일본군‘위안부’ 기림일 세계연대집회</td><td>8.14.(수) 15:00</td><td>아오테아광장</td><td>더좋은세상뉴질랜드한인모임</td></tr><tr><td rowspan="3">독일</td><td rowspan="3">베를린</td><td>행동과전시–여성은정의를요구한다!<div></div>-8.4.(일)15:00 개막식<div></div>-8.15.(목)18:00 폐막식</td><td>8.3.(토)~8.<div></div>15.(목)</td><td>자본주의 박물관 Museum des Kapitalismus Köpenicker Str. 172, 10997 Berlin.</td><td>코리아협의회, Ezidischer Frauenrat, International Women’s Space (IWS)</td></tr><tr><td>야지디 여성협회(Ezidischer FrauenRat Binevş) 제노사이드와 페미사이드 반대 시위</td><td>8.3.(토) 15:00</td><td>브란덴부르크 문 앞 파리저 광장</td><td rowspan="2">코리아협의회</td></tr><tr><td>연대집회, 여행하는 평화의 소녀상 설치</td><td>8.14.(수)<div></div>17:00</td><td>브란덴부르크 문 앞 파리저 광장</td></tr><tr><td>영국</td><td>옥스퍼드</td><td>영화 &lt;어폴로지&gt; 상영회</td><td>8.14.(수)</td><td>옥스퍼드대</td><td>8.14기림일을위해연대하는옥스포드학생프로젝트</td></tr><tr><td rowspan="2">캐나다</td><td>오타와</td><td>제7차 세계일본군‘위안부’기림일 및 아베정부 규탄집회</td><td>8.14.(수)<div></div>11:00</td><td>오타와 국회의사당</td><td>사람사는 세상 오타와</td></tr><tr><td>토론토</td><td>토론토 집회</td><td>8.15.(목)<div></div>13:00</td><td>일본총영사관 앞</td><td></td></tr><tr><td>프<div></div>랑<div></div>스</td><td>파리</td><td>파리 집회</td><td>8.15.(목)<div></div>18:00</td><td>일본대사관 앞</td><td></td></tr><tr><td>우<div></div>간<div></div>다</td><td>굴루</td><td>기림일 예배</td><td>7.20(토)</td><td>굴루</td><td>찬 르웨데페</td></tr><tr><td>콩고민주공화국</td><td>키부</td><td>기림일 연대행사</td><td>8.14.(수)</td><td>키부</td><td>레메드</td></tr></tbody></table>

- 연대메시지 영상 : 수원평화나비, 필리핀 일본군‘위안부’ 피해자 Fedencia David 할머니, 대만 타이페이 여성구제재단(TWRF), 미국 워싱턴정대위, 워싱턴희망나비, 호주 시드니평화의소녀상실천추진위원회, 뉴질랜드 더좋은세상한인모임, 우간다 골든위민비전, 챤 르웨데 페, 콩고민주공화국 레메드, 네덜란드 무퀘게재단 SEMA네트워크 (콩고민주공화국, 북이라크 야지디족, 짐바브웨, 콜럼비아 생존자)
