---
title: "第1566回　日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　週間報告＆声明書"
date: "2022-10-24"
categories: 
  - "japanese"
---

　週間報告

　反女性、反人権、反民主、反平和勢力を糾合して創出した現政権・与党の時間が5か月を過ぎた。余りにも信じられないことが連続多発して、国民の体感時間は5年といっても誇張でない。

（大統領）本人と周辺人士の頻発する妄言とヘイト発言、屈従的な対日外交と継続する外交的な失敗、奇襲発表された女性家族部廃止、米日安保同盟体制の下位パートナーを自認して旭日旗を掲げた日本海上自衛隊が軍事訓練のために独島近海にまで初進出した事態まで、国民は平穏な日が一日もない。平和・外交的解決ではなく強硬一辺倒の軍事的対応にだけ固執し、韓半島の緊張は連日高まっている。

　無知と無能、傲慢と誤判、不疎通と不信で綴られた時間だった。

　しかし私たちは失望と不安、絶望と冷笑の時間に閉じ込められない。殉国先烈たちがそうだったように、日本軍「慰安婦」被害生存者たちがそうだったように、ぞっとするような苦痛と痛みを蹴って立ちあがったすべての被害生存者たちがそうだったように、新たな時間を新しく創造しながらこの瞬間を変えて行くだろう。

　さる10月12日、米フィラデルフィア市の「平和の少女像公園」建設が確定した。自由、平等、自主、独立精神の象徴である都市、その有名な「自由の鐘がある」がある米国独立歴史公園近くに、女性人権を象徴する少女像が建つ公園が世界で初めて建設される。

趙シンジュ代表を始めとする現地推進委員会の活動家たちが、日本政府の組織的妨害、日本右翼の集中的な攻撃、韓国右翼歴史否定勢力の暴挙にも屈しないで、10年以上着実に準備し、一歩一歩粘り強く進めた結果だ。本当に驚嘆に値する。

　帝国主義侵略、植民地と軍事独裁体制を経験したアルゼンチン首都のブエノスアイレスに、自主、独立、自由、民主主義を市民の力で培った平和の少女像建立も確定した。11月25日、国立「記憶の博物館（Museo de la Memoria）」内に少女像が設置される。とても悦ばしい知らせだ。

　「記憶の博物館」は 1970-80年代の独裁政権時代、沢山の市民が不法拘禁され、拷問・殺害された所として悪名高い前・海軍士官学校の建物を民主化以降、過去を直視・記憶しようと改造された歴史的な場所だ。酷い人権蹂躙が行われた場所がいまや国際人権の象徴になった。

また、意義深いことは、「5月広場の母たち」が属する建物に少女像が安置される事実だ。

「5月広場の母たち」は、韓国光州の「5月の母たち」のように、軍部のために失踪したり疑惑死した子女たちをを探し、真相究明を要求する人権団体だ。いまやハルモニ（老婆）になった人権運動家たちが、遠い国の女性たちが経験した苦痛を、同じ女性として共感・記憶するために少女像設置を決定したのだ。再び同じことを繰り返してはならないという被害生存者たちの勇気に感嘆し、いまも繰り返されている女性暴力の現実に立ち向かおうとする意志の表明だった。他国で人種差別を受けながら平等と人権、民主主義の重要性を体得した現地韓人たちと、アルゼンチンの市民たちの真心が結びついてできたことだった。

　そうなのだ。為政者がどんなに「グランド・バーゲン」、「トップダウン方式」を叫んで歴史を壊そうとしても、正義ある市民たちは下から立ち上がって互いを繋ぎ合わせ、記憶し、実践して歴史を変える。

帝国主義、植民主義、軍国主義、貪欲と戦争の暗い影が世界を破壊しても、市民たちの不屈の意志と連帯の力が世界を変えて平和と民主主義を築く。その道が決して孤独でも不可能でもないことを私たちは知っている。いつも共にしてくれる全世界の市民たちに心から敬意と感謝を表す。今後もより多くの市民たちが参加してくれることを信じ、今日も私たちはしっかりと手を繋いで歩んで行く。

2022年10月19日

正義記憶連帯　理事長　李娜榮(ｲ･ﾅﾖﾝ)

* * *

声明書

1992年1月8日、故金学順人権運動家の叫びから始まった水曜デモは、日本軍性奴隷制問題に対する真相究明と責任履行、被害者の名誉と人権回復を要求して30余年続いた。こうした歴史的背景を持つ水曜デモで、歴史否定勢力は水曜デモの場所を先取りしたり、虚偽事実に満ちた騒音によって妨害するやり方で日本軍「慰安婦」被害者に対する名誉毀損を試みている。このような歴史否定勢力の蛮行の中で日本軍性奴隷制問題解決と、日本軍「慰安婦」被害者支援の主務省である女性家族部が果たすべき責務は重大だ。

しかし去る10月6日、李祥敏（イ・サンミン）行政安全部長官は女性家族部(以下女家部)廃止を中心とした政府組織改編案を発表してジェンダー平等の時計の針を巻き戻した。改編案は女家部の核心機能を保健福祉部の「人口家族養成平等本部」に移管し、雇用関連政策は雇用労働部に包括するという内容を含んでいる。このような尹錫悦政府の反女性主義の歩みについて、国内はもちろん国外市民社会団体と海外メディアまでも懸念の声をあげた。しかし大統領室は「省庁は廃止するが、絶対機能は取り除くのではなく時代の変化に合わせて強化するもの」として、構造的性差別に対する政府の無理解のみを浮き彫りにする話にならない論理を説いた。

尹政府は、ジェンダー葛藤解消と実質的な「両性」平等社会の実現のために改編案を準備したというが、事実上女性家族部を保健福祉部傘下本部に格下げさせた。これは女性を少子化政策の道具とし、権利主体ではなく福祉受益・保護対象として見る過去への明白な後退だ。

一方、女家部の廃止に伴い、日本軍性奴隷制問題解決の役割まで福祉部に移管するというのは、政府が日本軍「慰安婦」被害生存者を「支援」の対象としてのみ見ていると考える他ない。日本軍「慰安婦」被害者は、単に福祉システムの中で受益を授けられるべき存在ではない。 日本軍性奴隷制は不平等なジェンダー権力関係、性差別的な社会構造問題、国家権力の暴力が絡み合った代表的な戦時性暴力事件だ。したがって日本軍「慰安婦」被害者たちは戦争犯罪という歴史的不正義を告発する主体であり、戦時性暴力に反対し、女性の人権と平和の価値を拡大しようと闘う運動家だ。

だからこそ日本軍性奴隷制問題解決のためには「福祉」の観点ではなく、性平等の観点から戦時性暴力を可能にした構造を変える政策が必ず伴わなければならない。これは女家部がジェンダーにもとづく暴力の解決のために国家のジェンダー平等政策総括・調整が可能な専担部署としてその役割と権限が強化されなければならない理由でもある。

今日は1566回目の水曜日だ。日本軍性奴隷制問題解決のために30年以上闘ってきた大韓民国の現在が暗澹たる状況にみえても、先に闘争してきた人々を記憶し、私たちは最後まで連帯してジェンダー平等社会に向けて闘争するだろう。日本軍性奴隷制問題解決を通じた性平等社会への大きな一歩のために、私たちは次のように要求する。

一、 日本政府は被害者に公式謝罪し、法的賠償を直ちに履行せよ

一、 日本政府は戦争と侵略の過去史を反省し、歴史歪曲を中止せよ

一、 韓国政府は日本軍性奴隷制問題を正義にもとづいて解決せよ

一、 韓国政府は、日本軍の性奴隷制問題に対する悪意ある歪曲、被害者に対する名誉毀損と人権侵害事件を早急に解決し、再発防止対策を準備せよ

2022年10月20日19日

第1566回　日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜集会参加者及び韓国女性団体連合

【主幹団体紹介】**韓国女性団体連合**（略称：女性連合）は1987年の創立から家族法改正、乳幼児保育法制定、男女雇用平等法改正、性暴力特別法・家庭暴力防止法制定、戸主制廃止、性売買防止法改正などの活動を通じて、性平等の社会を造るために活動する7支部、27会員団体で構成された女性団体の連合体。
