---
title: "第1536回日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　週間報告＆声明書"
date: "2022-03-28"
categories: 
  - "japanese"
---

**第1536回　日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　週間報告**

ロシア軍の無差別砲撃の中、家と家族を失い、全身血まみれになったウクライナの人たちの凄惨な姿が毎日メディアを埋めます。爆発音と砲声が満ち、煙が立ち込める渦中で子どもを抱え、道路を駆けて駅で足を踏み鳴らし、防空壕に潜む人たちの姿が画面を埋めます。「青空をまた見せてくれ」、「家族と平和な日常を送らせてくれ」と戦争中断を切実に訴えるウクライナの人々の姿が胸を打ちます。

　戦争は、画面の遠い所、名もない他者のことではなく、歴史の中の私たちの体験であり、私たちの傍に常にあります。

　ミャンマー、バングラディシュ、スリランカ、シリア、イラク、アフガニスタン....アジアの各所で数多くの人たちが苦痛の時を送っています。数えきれない女性と女児がこの瞬間にも、集団強姦、強姦、人身売買、暴力と殺害の危険にさらされています。

　勝利や勝機をつかむ戦略として、敵軍の情報確保のため、軍人の士気高揚のため、単純に敵軍を侮辱するため、時には男らしさ誇示と性欲処理のため、強制妊娠と強制堕胎、強制労働が伴う性暴力と性拷問、性的虐待と性的搾取が行われています。戦争と紛争状況ではもちろん、拘禁状態やかろうじて脱出して到着した難民キャンプ、甚だしくは味方の中でも女性は安全でありません。男性と男児、性少数者も悲惨な性暴力と性拷問の被害を受けます。

　性を組織的、体系的に戦争の道具化する歴史は根深いです。性差別、人種差別、階級差別、少数者・弱者を差別する社会が軍国主義、帝国主義、植民主義、戦争と出会う時、悲惨に行われ拡大します。

戦時性暴力は、被害者に洗い流せない肉体的損傷と深刻な精神的傷跡を残すだけでなく、共同体全般に不安と恐怖を引き起こし、ジェンダー秩序を再編したり、強化する役割を果たします。

人間の尊厳性を根こそぎ踏みにじり、根本的に破壊し、地域共同体と国民国家を超えて人類全般に害悪を及ぼします。だから国連などの国際社会は、すでに戦時強姦がジェノサイドの一環であることを確認しています。

　3月24日は、日本軍「慰安婦」被害者が日本国と日本軍の反人権的な戦時性暴力の責任を糺すために提起した損害賠償請求訴訟の控訴審第1回口頭弁論が開かれます。加害者に責任を問い、加害者不処罰の歴史を終わらせ、被害者の名誉が回復されるよう、そして今も起きている戦時性暴力と深刻な人権蹂躙行為が中断されることを心から望みます。

正義は、私たちが最終的に追求すべき重要な価値です。

記憶は、私たちにとって非常に重要な抵抗の手段です。

連帯は、私たちの非常に大切な力です。

　私たち全員が被害者を記憶し、加害と被害の歴史を直視し、戦時性暴力根絶のために連帯し、恒久的な平和のために行動しましょう。その道に正義連は揺るがず、皆さんと共にします。

　2022年3月23日

　正義記憶連帯　理事長　李娜榮（ｲ･ﾅﾖﾝ)

* * *

**第1536回　日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ声明書**

日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモが1992年1月8日第1次を始まりに2022年今日1536回を迎えました。30年を超えて被害者たちが問題解決を街頭で叫んでいます。 しかし相変らず問題解決はなされていません。

戦犯国家日本は反倫理的行為が明らかになっているにも関わらず、相変わらず誤りを認めていません。仏様は殺生しないこと、盗まないこと、嘘をつかないことなどの戒律を厳しくおっしゃいました。 日本は戦争を通して殺生、嘘、盗みなど無数に多くの罪を犯したし、今でも偽りで被害者を苦しめています。戦犯国家として被害者に懺悔して謝罪しなければなりません。

文在寅大統領は「被害者中心の解決」という原則だけを提示し、日本との積極的な交渉を行わないまま5年という長い時間をやり過ごしてきました。被害者は文在寅政府が出発とともにした「積弊清算」に期待をかけて待つという時間を過ごしましたが、残されたのは被害者の死だけでした。いまや政府に登録された日本軍「慰安婦」被害者240名のうち12名だけが生存されています。時間がありません。文在寅大統領はこれまでに解決できなかったことに対して被害者に懺悔し、最後まで最善を尽くすことを求めます。

去る20代大統領選挙で尹錫悦候補が当選しました。日本との関係改善に対する肯定的な話がすでに言論にあがっています。歴史を忘れた民族に未来はないといいます。いまだ日本軍性奴隷制問題など、被害者は人権と名誉回復を受けられないままその苦痛は継続しています。過去の歴史に対する徹底した真相究明と公式謝罪、法的賠償など加害国の責任履行が成された後に韓日両国は真の平和な隣人になれるでしょう。尹錫悦当選者は日本との関係改善を言う前に日本軍性奴隷制問題解決を先に行わなければならないでしょう。

これに対し次の通り要求します。

一、日本政府は戦争犯罪の認定、真相究明と公式謝罪、法的賠償を行え

一、文在寅政府は懺悔して最後まで日本軍性奴隷制問題解決に最善を尽くせ

一、尹錫悦当選者は韓日関係改善に先立ち日本軍性奴隷制問題解決のために努力せよ

仏記　2566(2022)年3月23日

第1536回日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ記者会見　

参加者および大韓仏教曹渓宗・社会労働委員会
