---
title: "第1550回日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　週間報告＆声明書"
date: "2022-07-01"
categories: 
  - "japanese"
---

**第1550回　日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　週間報告**

今日のこの雨が、社会の汚れ、歴史否定、破廉恥な行動などを全部洗い流してくれたらと思います。この雨は、今日のデモの参加者の心情を表しているかのようです。

今日のデモは、落ち着いて開催できました。何故なら、いつもここで嫌悪発言と歴史否定を事としていた人たちが、ドイツへ行ったからです。

しかし他方で、暗たんとした気持ちになります。

ドイツ市民とドイツ僑胞たちは、「本当に衝撃的だ」といいます。私たちが知るドイツは、ホロコースト加害国です。長い間ドイツは、加害事実を認定し、反省し、謝罪し、教育してきました。ホロコーストを公然と否定することに対する法的処罰まである国です。そんな国で、日本軍性奴隷制の被害事実を否定する行為が、どう受け止められるでしょう？ドイツの市民と僑胞は、「衝撃的だ」といいます。いまその人たち（韓国極右）が、6日間ベルリンの少女像の前でデモをします。これに対し、ドイツのコリア協議会と市民団体がカウンター集会を開催し、文化公演も催しています。ここへ毎日、100名余りの市民が集まっています。

　ここに正義記憶連帯も、すべての連帯団体、国内外の市民の意志を集め、「ベルリン少女像の永久設置」のために署名活動を展開しています。ベルリン少女像は、世界中の人たちの戦時暴力根絶の意思、人権・平和の象徴になっています。その意義を守るため、「ベルリン少女像の永久設置」のための世界市民署名を展開中です。この署名は、ミッテ区庁に伝えられ、「ベルリン少女像の永久設置」のために大きな力になるでしょう。

　数日前の文化日報によれば、韓国政府高位者が「2015韓日合意を復活させる」と発言しています。実際、尹錫悦(ﾕﾝ･ｿﾝﾆｮﾙ)政権就任前に韓日政策協議団が日本へ派遣されました。その協議団には、2015韓日合意の立役者たちが含まれていました。「韓日関係改善」という名目で、日本軍「慰安婦」問題や歴史問題が、あたかも障害物で、早期処理すべき課題であるかのような発言が次々と尹政権から漏れています。

これは、2015韓日合意の密約に関係しています。「海外少女像撤去に韓国政府が協力する」という密約です。「2015韓日合意復活」をいう前に、ベルリン少女像について日本の岸田総理がドイツのショルツ総理へ「撤去」を要請したことに対し、明確な態度を韓国政府は表明すべきです。2015韓日合意以降、日本教科書で日本軍「慰安婦」問題の記述が消え、「強制連行はなかった」と発言する日本政府の状況について、韓国政府はどんな態度なのか鮮明にすべきです。2015韓日合意に触れる前に、尹政権はこれを優先すべきです。

　「何が過ちなのか具体的に良く分からないが、いずれにしろチョット済まなかった」というのが、90年代からの日本政府の公式的態度でした。ところが2015韓日合意以降、その態度さえなくなりました。2015韓日合意は、日本政府へ免罪符を渡したのです。まさにこれが2015韓日合意の本質です。

　「問題」は、宣言だけでは実現されません。問題解決のためには、過程が蓄積されなくてはいけません。「済まなかった」だけでなく、具体的に何が間違ったのか明確にし、責任を明確にして認定することが前提になるべきです。そして公式的な謝罪をすべきです。そうして、継続的に謝罪と反省の実践をしなければいけません。

どうするのか？

記憶し、教育しなければなりません。「これまで謝ってきた、ウソだ、強制徴用はなかった、少女像を撤去しろ」と日本政府は主張してはいけません。

日本軍性奴隷制の被害は、とてつもなく沢山の女性たちが到底表現できない残酷な被害を長期間に亘って受けたのです。歴史は沈黙しました。被害者の勇気で、数十年ぶりに私たちが知るようになったのです。歴史に記録され、教育し、残すべきことです。

どんなに立派な宣言でも、解決の始まりに過ぎません。解決の終りではありません。解決は、連続的な過程が蓄積されて、少しずつ解決されて行きます。過程をもって解決されるべきものです。

　私たちは、政治的な合意や宣言で「解決された」として歴史的事実を隠蔽する試みに対し、協力に反対します。

　2022年6月29日

　正義記憶連帯　韓京姫(ﾊﾝ･ｷﾞｮﾝﾋ)事務総長

* * *

**第1550回　日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　声明書**

31年。「私が厳然と生きているのに、ウソをつく者がいる」と金学順(ｷﾑ･ﾊｸｽﾝ)ハルモニが記者会見で「慰安婦」被害事実を公開証言して以降、日本軍性奴隷制問題を解決するために闘ってきた期間だ。

　31年。国際社会が日本軍慰安所運営を「人道に対する罪」と規定し、真相究明と公式謝罪などを勧告したのに、日本政府が明白な歴史を徹底否定し、耳目を塞いできた歳月だ。

日本軍性奴隷制問題は消すことができない歴史的事実だ。戦時状況で女性に加えられた抑圧と暴力であり、アジア太平洋地域で数多くの被害生存者が証言し、韓国政府に登録した被害者だけでも240名だ。それにもかかわらず過去2年間、日本は日本軍性奴隷制問題解決のための努力と運動を非難し、あらゆる嫌悪発言で闘争の歴史を歪曲してきた。

この２年間の一部報道はどうだったのか。

ひたすら報道を垂れ流すのに忙しく、歴史の内実と問題解決方法に集中しないで、葛藤を拡散させ、31年の「慰安婦」運動の歴史を否定する動きに加担したではないか。

私たち言論人は、日本軍性奴隷制を報道し、「戦時下の性暴力という本質と歴史的事実に目を閉ざし、被害者の声を圧殺して来たのではないか」と自問すべきだ。

社会的公器であるべき言論は、消耗な政争と分裂ではなく、歴史問題解決の原則と被害者中心の報道をすべきだ。

1991年8月14日、故・金学順ハルモニの最初の発言以降、1992年に駐韓日本大使館前で始まった水曜デモが、今日で1550回になった。

掌で空を覆うことはできない。日本政府がすべきことは明白だ。日本軍性奴隷制の犯罪を認定し、真実を一日も早く究明すべきで、日本軍「慰安婦」被害者に法的賠償と共に公式謝罪すべきだ。胸が痛む歴史がこれ以上繰返されてはならず、忘れ去られないよう、日本の歴史教科書は日本軍性奴隷制問題を正確に載せなければいけない。

言論労組性平等委員会は、日本政府が公式謝罪と共に法的賠償を履行し、日本軍性奴隷制被害者たちの名誉が回復する時まで、全力で連帯する。

日本政府は、日本軍性奴隷制問題を認定し、歴史歪曲を中断せよ！

日本政府は、日本軍性奴隷制被害者たちに公式謝罪し、法的賠償をせよ！

韓国政府は、日本軍性奴隷制問題の正義ある解決のため、積極的に前面へ立て！

韓国政府は、被害者の名誉と人権回復のため、国家として責任を尽くせ！

　2022年6月29日

　第1550回　日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　参加者・全国言論労働組合性平等委員会
