---
title: "日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　週間報告&声明書（主管：劇団くじら）"
date: "2022-12-08"
categories: 
  - "japanese"
---

週間報告  
  
きたる12月10日は1948年国連総会で世界人権宣言が採択された日です。

　第2次世界大戦終戦後、全世界は再び「人類の良心に反する野蛮な行為」が起きてはならないとの自省から人間の尊厳性を守る最小限の制度を整えることにしました。そしてすべての人間は性別と人種、皮膚の色、信条、宗教などの違いにかかわりなく自由で平等だと文書で明示することに合意しました。すべての人が持っており、誰も奪われない権利と自由の30項目が明示されたこの世界人権宣言は、自由と平等に関する世界の指針書であり、国際人権法の礎になりました。

　それから74年が過ぎた今日、絶望的なことに私たちは、人権と正義が後退し、真実と尊厳が否定されるのを不断に目撃しています。

　女性たちを強制的に動員して奴隷状態に陥れて性暴力と性搾取を犯し、残酷に拷問して非人間的に侮辱、遺棄、殺害した者たちは無反省に歴史を否認し、被害者を再び蔑視して法的救済を妨げ、司法判断を無視しています。人権を侵害して真実を破壊する目的で活動する者たちを煽り、増長させ、正義を目ざして歩む勇気ある女性の歴史を記憶しようとする全世界の市民たちの平和碑の建立活動を稚拙な方法で脅し、露骨に妨害しています。

　帝国主義と軍国主義の亡霊を復活させる再武装化に本格始動をかけ、旭日旗をなびかす自衛隊軍艦の留まることない行動は、韓半島の喉元まで迫ってきました。これは世界人権宣言の根本精神を揺るがし、汚し、否定する行為です。

　これに積極対応して被害者たちの権利と自由を保護すべき韓国は加害国にすがり、媚びへつらい、懇願し、人権を取引き材料にしています。

「法律」を叫んで国民を脅しつけて統制し、問題が生じたら知らぬ顔で責任回避、責任転嫁に汲々としています。史上類を見ない大規模10.29惨事（梨泰院惨事）にも誠意ある謝罪と責任をとるどころか、否認、尻尾切り、ネガティブキャンペーン、国民分裂などの小細工ばかりに没頭しています。

メディア、労働、政治、経済、治安などすべての分野で民主主義と人権が退行し、韓半島の平和は風前の灯火同然です。差別禁止法制定は期待できず、女性家族部は廃止の岐路にあり、極右歴史否定勢力から日本軍「慰安婦」被害者たちの人権を保護するための法改正案は上程すらできません。

　実に惨澹たる有様です。

　しかし私たちは再度決意を固めます。

　「すべての人間は生まれながらにして自由であり、且つ尊厳と権利について平等である」と明示された世界人権宣言文の1条が単純な象徴宣言にならないために努力します。日帝強占期と軍部独裁体制を終息させるため、私たちの先達・先輩が懸命に闘って培った人権と民主主義の大切さを忘れません。自らの尊厳を守るために勇気をもって立ち上がった被害生存者たちの叫びと行動を記憶し、真実と正義の原則で日本軍性奴隷制問題解決のために再度力強く前進することを確認します。

2022年12月7日

正義記憶連帯　理事長　李娜榮(ｲ･ﾅﾖﾝ)  
  
声明書

1992年1月から始まった水曜デモが2022年、冷たい風が吹く12月現在まで、30年を超える歳月、この場を守ってきました。12月10日、今週の土曜日は世界人権宣言記念日です。国連が世界人権宣言文を採択してから74年が経ちました。人権はすべての世界の市民が守り、保護しなければならない価値です。ここに集まった私たちは日本軍性奴隷制問題の正しい解決を勝ち取り、人権と平和と連帯を守っていくために今後も抵抗し続けます。

　現在、正義の問題解決を促す連帯の場である水曜デモの現場で被害者に向けた侮辱と少数者や弱者に向けたヘイトと差別扇動が飛び交っています。歴史を歪曲し、真実を否定する勢力が日本軍「慰安婦」被害者を攻撃し、社会的マイノリティに向かうヘイトを拡散することをこれ以上黙って見ていることはできません。ヘイトはもう一つの暴力です。分裂ではなく、被害者たちとともに記憶し、行動しなければなりません。正しい問題解決のその日のために私たちは屈しません。

80年余り前の明白な暴力事件が現在2022年になっても何ら解決されていないということに、私たちの社会の根深い家父長的性差別と性不平等の姿が映し出されています。政府と国会は、性別葛藤のみを引き起こす政策をやめ、暴力と不平等に対する正しい政策を実施することを要求します。日本軍性奴隷制問題が解決されない限り、私たちの社会の真の平和はないでしょう。

被害者と連帯する人々の闘争の歴史を解き明かし、意味を毀損する歴史否定を阻止しなければなりません。一日も早く日本軍「慰安婦」被害者保護法が制度的に施行できるよう、早急な法改正を国会に求めます。去る 5月、故金ヤンジュ ハルモニがお亡くなりになり、生存者は 11名のみになりました。私たちが継続して連帯し、記憶しなければ将来私たちの次の世代に正しい歴史と正義を引き継ぐことができなくなります。

人権と平和の価値のために、私たちは水曜デモを止めません。その価値をこの地に打ち立てるまで、私たちはともにします。李容洙ハルモニは「間違った歴史は隠したからと言って消えるわけではない」と言われました。 歴史的事実を隠して隠蔽、縮小しようとする戦犯国家日本と韓国政府に以下のように求めます。

一、日本政府は歴史歪曲を中断し、戦争犯罪の事実を認めよ！

一、 日本政府は被害者に公式謝罪し、法的賠償せよ！

一、 韓国政府は日本軍性奴隷制の歴史を正しく教育し、積極的に問題を解決せよ！

一、 被害者に対する誹謗と嫌悪発言を中断し、日本軍「慰安婦」被害者保護法を改正せよ！

2022年12月7日

1573回日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ参加者および劇団くじら
