---
title: "第1580回日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ　週間報告&声明書（主管：平和ナビネットワーク）"
date: "2023-01-26"
categories: 
  - "japanese"
---

週間報告

この1月28日は、日本軍性奴隷制被害生存者であり女性人権・平和運動家の金福童(ｷﾑ・ﾎﾞｯﾄﾝ)ハルモニが私たちの傍を去って4周忌になります。

日帝植民地時代に慶尚南道梁山(ﾔﾝｻﾝ)で生まれた金福童ハルモニは、中国、香港、マレーシア、インドネシア、シンガポールなどの戦場で日本軍による過酷な被害を受け、大韓民国の女性として孤独で辛い生涯を、強い意志で最後まで生き抜きました。そして1992年、長い沈黙の末に被害者申告をした金福童ハルモニは、それ以降国連などの国際社会の各処で日本軍性奴隷制の真実を伝え、戦時性暴力を普遍的な女性人権問題として認識させるために先頭に立ちました。

　1992年アジア連帯会議を筆頭に1993年オーストリア・ウィーンで開かれた世界人権大会に参加して証言し、2012年からは国連人権理事会、米国、英国、ドイツ、ノルウェー、日本などで海外キャンペーンを行い正義の訴えを続けました。日本政府の公式謝罪と法的賠償を要求して毎週水曜デモに参加し、「2015韓日合意」に反対して和解治癒財団解散のために、韓国外交部前で一人デモを行いました。日本右翼と大阪市長の妄言に怒り、直接大阪市を訪問して「証拠が生きているのに証拠がないとはどういうことか？」と𠮟りました。

　受福の福、童子の童、福を呼ぶ子供の金福童は人権運動ハルモニになり、世界に福を呼ぶための努力を惜しみませんでした。時間でも癒えなかった痛み、一生治らない傷と苦痛、加害者に対する怒りと恨みを、より良い世界を創ろうとする心と実践で昇華しました。

　2012年3月8日世界女性の日、自分自身と同じ戦時性暴力被害者たちを援けたいという平素の意志を〈ナビ基金〉として実現しました。

ナビ基金は、ベトナム、コンゴ、ウガンダ、パレスチナなどの戦時性暴力被害者たちと子供たちに飛んで行き、生の意志と生存の希望になりました。金福童はコンゴの被害者たちには慰労と連帯のメッセージを送り、ベトナム戦争時の韓国軍による被害を受けた女性たちの苦痛に共感し、被害者たちに直接謝罪しました。被害生存者がまた別の被害生存者に差し出す慰労と連帯の心が、集団的「回復」に続く強固な記憶の共同体に発展しました。

　故・金福童ハルモニは生涯の終りまで沢山の阻害された人たちの手を握り、弱者の尊厳と人権保障のために率先して立ちました。「私たちの子供たちが二度と私のような目に遭わないことを望む」心情で、在日朝鮮学校の学生たちを惜しみなく応援し、韓国と日本の自然災害被害者たち、米軍基地村「慰安婦」女性たちと労働者たちを支援しました。青年世代、活動家、研究者たちのための奨学金の基礎資金も出しました。日本軍性奴隷制問題の正義ある解決のための私たちの旅程が、構造的暴力と差別に立ち向かう数多くの人たちの正義と結びついていることを全身で示してくれました。記憶の伝承、体系的な記録と整理のためのデジタル・アーカイブ構築の土台になってくれました。

　「私は希望を求めて生きる」

　女性人権運動家・金福童は自身が受けた被害が反復されない世界に対する希望を失いませんでした。毎週水曜日、平和路で学生たちと、市民たちと会い、戦争の残酷さを想起させて平和を一緒に創って行こうと訴えました。

　日本政府と極右歴史否定勢力が日本軍性奴隷制の事実を否定し、性暴力被害生存者たちに対する厚顔無恥な二次加害を犯すいまこの瞬間、韓国政府が加害者側で付和雷同するこの瞬間にも、私たちは金福童の念願と勇気を記憶し、女性人権と平和が満ち溢れる世界を創るために努力します。

「私たちの問題が解決する時まで一緒に闘ってくれ」という故・金福童ハルモニの言葉を胸に刻んで、どんな試練が押寄せてもこの場を堅固に護り、もっと大きな道を切り拓いて行くことを決意します。

一、日本軍性奴隷制の事実を否定し被害者たちを侮辱する極右歴史否定勢力は、直ちにヘイトと差別を止めよ！

一、日本政府は犯罪事実を認定し、被害者たちに公式謝罪・法的賠償を行なえ！

一、韓国政府は日本政府の責任履行を要求し、被害者たちの名誉と尊厳回復のために積極対処せよ！

2023年　1月　25日

正義記憶連帯　理事長　李娜榮(ｲ･ﾅﾖﾝ)

* * *

声明書  
先週の日曜日、民族の大祝日である旧正月がめぐってきた。多くの人々が故郷に戻り、家族と2023年の新年を祝って過ごした。しかし、そうできなかった人々もいる。

日帝植民地当時、懐かしい故郷、暖かい家族から遠ざけられたまま、自由を奪われた日本軍性奴隷制被害者たち。被害者の人間の尊厳を無惨に踏みつけたその歴史はいまだ終わっていない。

教育部が発表した2022年改正教育課程では教育の義務から日本軍性奴隷制問題を抜き去った。政府は強制動員問題に対する解法案として代弁済を打ち出し、日本企業の責任を消去しようとしている。

2023年新年を迎え、互いの安寧をたずねあうこの頃、私たちは到底安寧とは言えない新年を迎えている。

韓国政府は反人権、反歴史の歩みを止め、過去史の問題に対する教育を保障しなければならない。

最近公開された2022改正教育過程で過去史問題が大幅に削除され、授業の現場で義務的に過去史問題として教えなければならなかったことが教師の裁量に任せられるようになった。自律性の拡大という理由のもとで行われた過去史問題の削除は、事実上の過去史問題教育の重要性を縮小し、最終的にはこれらを消去しようとする歴史消去の問題である。同時期、強制動員問題を第三者、すなわち韓国企業の寄付金を受け、被害者に補償するという政府の解決策が出た。これは戦争犯罪に対して謝罪しない日本に免罪符を与える行為だ。歴史から過去史問題を消去しようとしながら、同時に拙速な解決策を提示する現政府は、過去史問題を解決する努力も意思もない反人権、反歴史的な政府と言っても過言ではないだろう。

日本政府はいつまで、過去の問題に対する自分たちの責任を回避するのだろうか？

日本政府は強制動員、日本軍性奴隷制問題において韓国政府の立場を見守っているだけだ。 自分たちが加害国であるという事実をなんとか消すために、問題解決において他人事のように眺めているのだ。自分たちの戦争犯罪から徹底的に目を背け、歴史歪曲を行う日本政府に憤怒する。さらに、強制動員問題解決はおろか、朝鮮人が強制動員された佐渡鉱山を世界文化遺産として登録すると申請書を提出した。日本政府は自らの罪を全く認めないまま、国際社会で歴史を否定し、なかったことにしようとしている。だが、反人権の戦争犯罪を犯した歴史は消えない。日本は一日も早くこれを認め、自分たちの罪に対する責任を履行しなければならない。

私たちは次のように要求する。

一、韓国政府は日本政府に過去史問題に対する公式謝罪と法的賠償を要求せよ！

一、日本政府は過去史問題の責任を認め、歴史の歪曲を止めろ！

一、日本政府は日本軍性奴隷制被害者たちに公式謝罪、法的賠償せよ！

2023年1月25日

第1580回日本軍性奴隷制問題解決のための定期水曜デモ参加者及び平和ナビネットワーク一同
