---
  id: 13
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "제6차 일본군‘위안부’기림일 맞아 세계 전시성폭력 생존자 초청 증언대회를 비롯한 다양한 행사 진행을 위한 ‘같이가치 모금캠페인’ 진행중"
  created: "2018-08-30 16:16:16"
  updated: "2018-08-30 16:23:32"
  attachments: 
    - 
      label: "180727_보도자료_정의연_제6차_일본군위안부기림일-모금-소식.hwp"
      url: "/kr/wp-content/uploads/kboard_attached/1/201808/5b8799c0965a49723265.hwp"
      count: "76"
---
**제6차 일본군‘위안부’기림일 맞아 세계 전시성폭력 생존자 초청 증언대회를 비롯한 다양한 행사 진행을 위한 ‘같이가치 모금캠페인’ 진행중 
제6차 일본군’위안부’기림일… 김학순 할머니의 삶을 기억하고자 하는 국내외 연대 행동 이어져**

1991년 8월 14일, 김학순 할머니는 최초 공개 증언을 통해 일본군‘위안부’ 피해사실을 세상에 알렸습니다. 긴 침묵을 깬 김학순 할머니의 용기있는 목소리는 다른 피해자들이 한걸음 세상 밖으로 나올 용기를 주었고 한국사회뿐만 아니라 아시아 각 피해국과 국제사회를 향해 침묵을 강요받고 은폐되었던 역사의 진실을 알리는 커다란 외침이 되었습니다.

이에 김학순 할머니의 용기있는 행동의 날을 의미 있게 기억하고자, 1992년 일본군‘위안부’문제의 정의로운 해결을 위해 정대협을 비롯한 아시아 피해국의 지원단체들 그리고 일본의 시민사회가 함께 진행해 온 「일본군’위안부’ 문제해결을 위한 아시아연대회의」는 2012년 대만에서 개최된 제11차 회의에서 8월 14일을 세계 일본군’위안부’ 기림일로 정하여 피해자들의 희생과 용기 있는 여성들의 외침, 그리고 인류사에 다시 있어서는 안 될 일본군성노예제 범죄를 널리 알려 나가기로 결의하였습니다. 이후 매년 전 세계 각지에서 일본군성노예제 피해자들의 삶을 기억하고 이들의 운동을 계승하기 위한 행동들을 진행하고 있고 올해로 6차를 맞이하게 되었습니다.

정의기억연대, 전시성폭력 생존자와 함께 하는 국제 심포지엄 “°73년간의 기다림, 마침내 해방!” 개최

지난 2015년 유엔이 지정한 세계전시성폭력 철폐의 날인 6월 19일을 맞아 정의연은 제38차 유엔 인권이사회가 개최된 제네바 유엔 유럽본부에서 콩고, 기니, 시리아, 코소보의 전시성폭력 생존자들을 초청하여 무퀘게 재단과 함께 사이드 이벤트를 진행했습니다. 이 자리에서 정의연은 윤미향 이사장의 일본군성노예제 문제의 해결을 위한 28년간의 운동사 발표와 함께 인권활동가의 삶을 살아오신 피해자들을 기억하고자 사진전을 진행하고 각국 전시성폭력 생존자들의 증언대회를 진행하였습니다. 특히 김복동 할머니의 증언 영상은 참가자들은 물론 각국에서 참여했던 전시성폭력 생존자들에게 큰 울림을 주어 ‘올해 8월 14일 서울에서 진행될 세계일본군’위안부‘기림일에 함께 연대 하고 싶다’는 뜻을 전해주었습니다. 

이에 정의연은 각국의 전시성폭력 생존자들과 함께 연대의 마음을 나누고 일본군성노예제 문제 뿐 아니라 오늘날에도 이어지고 있는 전시성폭력 문제의 심각성을 한국의 많은 시민들과 나누고자 8월 14일 일본군성노예 생존자들과 함께 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결을 일본정부와 국제사회에 촉구하는 자리를 마련하려고 합니다. 

8월 14일로 예정된 국제 심포지엄.증언대회는 일본군성노예제 문제의 해결뿐 아니라 전시 성폭력 생존자들간의 연대를 보여줌으로써 현재 우리사회를 성 평등한 사회로 만들어 가기 위해 변화를 외치며 활발히 진행되고 있는 미투 운동에 새로운 희망을 불어넣어 우리사회를 한 걸음 더 진전시키는 힘이 될 것입니다. 

이러한 뜻 깊은 행사를 많은 시민들의 관심과 참여로 진행하고자 정의연은 지난 7월 5일부터 8월 5일까지 한 달간 ‘카카오 같이가치’ 모금함을 열고 1천만원 기금 조성을 목표로 활동비를 모금하고 있습니다. 모금된 전액은 전시 성폭력 생존자 항공료와 국제심포지엄 대회 진행비 등으로 사용될 예정입니다. 모금이 중반을 넘어섰지만 많은 시민들의 관심과 참여에도 불구하고 모금액은 목표금액의 30%인 약 3백만 원에 그치고 있습니다. 제6차 세계일본군‘위안부’기림일을 맞아 이처럼 의미 있는 행사가 원활하게 진행될 수 있도록 많은 시민들의 관심과 참여로 연대해주시길 바랍니다. 

한편 정의연이 준비중인 국제심포지엄.증언대회의 취지에 공감하며 세계 일본군‘위안부’기림일을 기억하고자 하는 많은 분들께서는 정의연의 같이가치 모금캠페인에 기금을 후원하고자 크라우드 펀딩과 수익금 후원 등을 진행해주고 계시기도 합니다. 
특히 2012년과 2013년에 출시되었던 일본군성노예제 피해자들의 외침을 담은 ‘이야기해주세요’음반을 2018년 8월 14일을 맞아 LP와 미니CD로 구성하여 음반을 재출시 할 계획으로 음반을 기획했던 ‘페이퍼 크리에이티브’ 최성철 대표는 정의연 사무실을 직접 방문하여 음반 판매의 수익금 중 일부를 후원하겠다는 의사를 전달해주셨고, 정의연의 전신인 정의기억재단 출범당시부터 작은 소녀상 판매 수익금의 일부를 정기 후원하고 있는 ‘위원랩’에서도 사무실을 직접 방문하여 후원을 계속 이어가고 싶다는 뜻을 밝혀주시기도 하였습니다. 

\* 같이가치 모금함 링크: https://together.kakao.com/fundraisings/55304
\* 크라우드 펀딩 링크 : https://tumblbug.com/bbtan

세계일본군’위안부’기림일을 기억하고 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결을 바라는 시민들의 꾸준한 연대를 통해 피해자들이 바라던 일본정부의 공식사죄와 법적배상이 이루어져 일본군성노예제 문제가 정의롭게 해결되고, 나아가 전시성폭력으로 지금도 고통받고 있는 많은 피해자들을 위한 정의 실현을 앞당기기 위한 노력이 이어지고 있습니다. 
이러한 모든 분들의 노력이 더욱 많이 알려지고 제6차 세계일본군‘위안부’기림일 행사 진행을 위해 정의연이 현재 진행중인 ‘카카오 같이가치’ 모금캠페인에 더 많은 시민들이 함께 할 수 있도록 많은 관심과 보도를 부탁드립니다.