---
  id: 16
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "8.14 세계 일본군‘위안부’피해자 기림일 국회 특별전 &lt;수요일 12시&gt; 개최"
  created: "2018-08-30 16:27:56"
  updated: "2018-08-30 16:27:56"
  attachments: 
    - 
      label: "180801보도자료_제6차_세계_일본군위안부_기림일_국회특별전-진행.hwp"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/201808/5b879c7c1e8f61072782.hwp"
      count: "74"
---
**8.14 세계 일본군‘위안부’피해자 기림일 국회 특별전 <수요일 12시> 개최**
 
- 일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대(이하, 정의연), 전쟁과여성인권박물관과 국회 아동.여성인권정책포럼 공동 주최로 제6차 세계 일본군‘위안부’기림일을 맞아 “8.14 세계 일본군‘위안부’ 기림일 국회 특별전 <수요일 12시>”를 오는 8월 13일부터 이틀간 진행예정 

- 1300차 일본군성노예제 문제해결을 위한 정기수요시위를 기억하기 위해 2017년 9월부터 한달간 개최되었던 전쟁과 여성인권박물관 특별전 <수요일, 12시>를 재구성하여 일본군성노예제 문제의 해결을 위해 27년간 싸워온 피해자들의 용기를 많은 시민들과 나누고 세계일본군‘위안부’기림일의 의미를 알리는 내용으로 구성

1. 정론보도를 위해 노력하는 귀 언론사의 노고에 감사드립니다. 

2. 1991년 8월 14일, 김학순 할머니는 최초 공개 증언을 통해 일본군‘위안부’ 피해사실을 세상에 알렸습니다. 이 날 김학순 할머니가 보여주신 용기는 한국은 물론 중국, 필리핀, 인도네시아, 호주 등 각국의 일본군성노예 피해자들의 증언을 이끌어내었고, 전후 반세기가 넘도록 침묵하고 있던 한국사회와 국제사회를 깨워 일본군성노예제 문제를 비롯한 전시성폭력 문제에 대한 국제사회의 인식을 높이는 데 기여했으며, 전 세계 시민들이 일본군성노예제 문제의 해결을 촉구하는 운동에 함께 나서게 한 힘이 되었습니다.

3. 이러한 김학순 할머니의 용기를 기억하고자 일본군성노예제 문제해결을 위해 각 피해국의 생존자.단체 그리고 일본의 시민사회와 함께 1992년부터 진행중인 아시아연대회의 제11차 회의에서 매년 8월 14일을 세계일본군‘위안부’기림일로 지정하였고, 이듬해인 2013년 제1차 세계 일본군‘위안부’ 기림일을 시작으로 매년 전 세계 각지에서 일본군성노예제 피해자들의 삶을 기억하고 이들의 운동을 계승하기 위한 행동들을 진행하고 있습니다. 

4. 특히 6차를 맞이한 이번 기림일은 2017년 국회에서 통과된 개정법에 따라 정부 차원에서 공식적으로 진행하는 첫 번째 기림일로 그 의미가 더욱 중요하기에 정의연은 부설 전쟁과 여성인권박물관 그리고 국회 아동.여성인권 정책포럼(공동대표 국회의원 권미혁.정춘숙, 김삼화)과 공동으로 8.14 세계일본군‘위안부’피해자 기림일 국회 특별전 ‘수요일 12시’를 8월 13일(월) ~ 14일(화) 양일에 걸쳐 진행합니다. 

5. 이번 국회 특별전에서는 1992년 1월 8일부터 27년간 진행되고 있는 일본군성노예제 문제해결을 위한 정기 수요시위에 함께 함 피해자들의 모습을 많은 시민들과 나누고자 전쟁과 여성인권박물관에서 2017년 9월 특별전으로 진행했던 ‘수요일 12시’ 사진과 함께 세계 일본군‘위안부’ 기림일의 의미를 담은 내용으로 재구성하여 담길 예정입니다. 

6. 국회 특별전을 통해 일본정부의 공식사죄와 법적배상을 통한 정의실현을 위해 28년간의 싸움을 이어가고 있는 국내의 일본군성노예제 생존피해자 28명을 비롯해 약 20여만 명에 이르는 피해자들의 삶을 기억하고, 지금도 각국의 무력분쟁 지역에서 발생하고 있는 전시성폭력 문제에 대한 우리들의 인식을 제고하고 평화와 인권의 중요성을 알릴 수 있는 계기가 되기를 바랍니다. 

7. 제2차 세계대전 종전 73년이 지나도록 아직도 실현되지 못한 정의를 위해 28년간의 싸움을 이어가고 있는 일본군성노예제 피해자들의 용기와 삶을 기억하고 정의로운 문제해결의 과정에 많은 시민들이 함께 할 수 있도록 국회특별전 개최에 많은 관심과 보도를 부탁드립니다.