---
  id: 249
  uid: 3
  author_name: "정의기억연대"
  title: "3.1운동 100주년을 맞으며 일본군성노예제 문제해결을 요구하는 남북해외여성단체 및 연대단체 공동성명 발표 기자회견 개최"
  created: "2019-02-28 13:28:07"
  updated: "2019-02-28 13:28:07"
  attachments: 
    - 
      label: "190227_보도자료_정의기억연대-남북해외여성단체-및-연대단체-공동성명-발표를-위한-기자회견-개최.hwp"
      url: "/kr/wp-content/uploads/kboard_attached/1/201902/5c776357cb9479066587.hwp"
      count: "93"
---
3.1운동 100주년을 맞으며 일본군성노예제 문제해결을 요구하는 남북해외여성단체 및 연대단체 공동성명 발표 기자회견 개최

1. 정론 보도를 위해 힘쓰시는 귀 언론사의 노고에 감사드립니다.

2. 일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대(이사장 윤미향, 이하 정의연)는 오는 2월 28일 오전 10시 30분 구 일본대사관 앞 평화로에서, 3.1운동 100주년을 맞이하여 일본군성노예제 문제해결을 요구하는 남북해외여성단체 및 연대단체의 공동성명 발표 기자회견을 아래와 같이 개최합니다. 이에 많은 관심과 취재를 부탁드립니다. 

- 아 래 -

1) 기자회견 취지 
 ⦁2018년 진행된 4.27 판문점 선언과 9월 평양공동선언을 통해 조성된 한반도의 평화분위기에 이어, 올해는 3.1운동 100주년이 되는 해인만큼 해방 이후 지난 73년 동안 이루지 못했던 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결을 위해 남과 북그리고 해외지역이 하나 되어 일본군성노예제 문제해결을 요구하는 공동 성명을 발표함으로써 여전히 과거 역사를 부정하며 일본군성노예제 문제에 대한 법적 책임을 회피하고 있는 일본 정부를 향해 일본군성노예제 문제해결을 위한 남북 연대를 넘어 국제적 차원의 연대를 이룬다. 

 ⦁한편 남북해외여성단체 및 연대단체의 공동성명 진행 소식을 국내외 유력 일간지 광고로 게재하여 일본군성노예제 문제의 해결을 위한 세계 시민들의 관심을 이끌고, 연대의 노력을 호소한다. 

2) 기자회견 개요 
 ⦁ 제목 : 3.1운동 100주년을 맞으며 일본군성노예제 문제해결을 요구하는 남북해외여성단체 및 연대단체 공동성명 발표 기자회견
 ⦁ 일시 : 2019. 2. 28.(목) 10:30 
 ⦁ 장소 : 구 일본대사관 앞 평화로 (서울시 종로구 중학동 소재, 연합뉴스 본사 빌딩부근)
 ⦁ 주최 : 일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대
 ⦁ 주관 : 일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대, 615공동선언실천남측위원회 여성본부, iCOOP 생협, 기독교대한감리회 여선교회 전국연합회, 기독여민회, 김복동의 희망, 대한불교청년회, 마리몬드, 민족화해협력범국민협의회여성위원회, 민주사회를 위한 변호사모임 여성인권위원회, 새 세상을 여는 천주교 여성 공동체, 여성교회, 이화민주동우회, 일본군'위안부'연구회, 전국목회자정의평화협의회, 전국민주노동조합총연맹 여성위원회, 전국여성농민회총연합, 전국여성연대, 정의당 여성위원회, 참여연대, 평화를 만드는 여성회, 평화비전국연대, 한국교회여성연합회, 한국기독교장로회 여신도회 전국연합회, 한국기독교장로회 전국여교역자회, 한국기독교교회협의회 여성위원회, 한국노동조합총연맹 여성위원회, 한국YWCA연합회, 한국여성단체연합, 한국여성민우회, 한국여성의전화, 한국여신학자협의회, 한국천주교남자수도회 사도생활단 장상협의회, 한국천주교여자수도회 장상연합회
 조선일본군성노예 및 강제련행피해자문제대책위원회, 6.15공동선언실천북측위원회 녀성분과위원회, 재일본조선민주녀성동맹 중앙상임위원회, 재중조선인녀성협회 
 LA나비, S.P.Ring 세계시민연대, 416자카르타촛불행동, 더 좋은 세상 뉴질랜드 한인 모임, 독일 코리아협의회, 미국 샌프란시스코 사회교육정의재단, 미국 워싱턴 희망나비, 미시간 세사모, 샌프란시스코 공감, 세계시민연대 인디아나폴리스, 세월호를 잊지않는 뉴욕 뉴저지 사람들의 모임, 시드니평화의소녀상실천추진위원회, 시카고여성핫라인, 아일랜드 나비, 아일랜드 촛불행동, 영국 ‘위안부’에게 정의를, 컬트포럼 비엔나, 휴스턴 세월호 함께 맞는

 \* 관련 자료는 기자회견 당일, 현장배포 함을 원칙으로 하오니 사전 배포 요청을 삼가주시길 부탁드립니다. 

※ 문의 : 정의기억연대 사무처 (02-365-4016 또는 010-4445-4016) 

2019년 2월 27일 
일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대

------------------------------------------------------------------------------
\[3.1운동 100주년을 맞으며 일본군성노예제 문제해결을 요구하는 남북해외여성단체 및 연대단체 공동성명\]


일본정부는 우리 민족과 아시아 여성들에게 감행한 
반인륜적 전쟁범죄에 대해 사죄하고, 배상해야 한다. 


남과 북은 지난 해 역사적인 ‘판문점 선언’과 9월 ‘평양공동선언’으로 평화와 통일의 문을 활짝 열었다. 가로막혔던 남과 북의 길이 다시 하나로 이어지고 완연한 평화의 기운이 한반도를 감싸 안는 새로운 봄이 시작되었다. 

특히 올해는 일본 제국주의의 불법적 식민지배에 항거하며 우리나라의 독립을 열망한 온 겨레의 함성이 삼천리 강토를 뒤덮었던 3.1운동 100주년이 되는 해다. 

3.1운동은 우리의 삼천리강토를 강제로 빼앗고, 오랜 세월 강압적이고 비인도적인 무단통치를 강요해 온 일제에 대한 겨레의 대대적인 저항이었으며, 노예의 삶을 거부하는 우리 민족의 불굴의 의지를 전세계에 드러낸 거족적인 항일독립투쟁이었다. 

40여 년 간에 걸친 식민지통치기간 동안 일본이 우리 민족의 귀중한 역사유물들과 자원을 약탈하고 강제연행과 노예노동, 일본군성노예 범죄 등 천인공노할 만행은 그 무엇으로써도 씻을 수 없는 반인륜적 전쟁범죄이자 국가범죄다. 

하지만, 일본정부는 우리 민족에게 저지른 과거 범죄들에 대해 진심으로 사죄하고 배상하기는커녕 오히려 침략역사를 부정하고 왜곡하면서 성노예범죄를 비롯한 반인륜적 범죄에 대한 국가의 책임을 회피하고 있다. 

또한 일본정부는 역사적인 ‘판문점 선언’ 과 9월 ‘평양공동선언’의 이행으로 새로운 단계에 들어선 남북사이의 관계개선과 평화의 흐름을 가로 막으려고 온갖 술수를 부리고 있으며 군국주의 부활과 해외 침략기도를 노골적으로 드러내고 있다. 

오늘날 일본군성노예제 문제 해결을 위한 투쟁은 남북연대를 넘어 국제사회의 목소리로 확대되고 있다. 

3.1운동 100주년을 맞으며 남과 북, 해외의 여성들은 일본군성노예범죄를 비롯한 일제의 온갖 전쟁범죄를 세계에 알리고, 일본정부의 공식 사죄와 법적 배상 등 완전한 해결을 실현하기 위한 연대활동을 더욱 강화할 것을 결의하면서 다음과 같이 요구한다. 
일본정부는 
1. 불법적 식민 지배와 전쟁범죄를 명확하게 인정하고 전범국으로서의 법적 책임을 다하라. 
2. 일본군성노예제 문제에 대해 공식 사죄하고 법적 배상하며, 피해자들의 명예를 훼손하고 사실관계를 은폐, 왜곡하는 모든 망언과 책동을 중단하라.
3. 식민지배 하에서 자행한 강제징용을 비롯한 모든 인권유린과 반인도적 범죄를 인정하고 피해자들에게 사죄하며 법적 책임을 이행하라.
4. 일본정부는 우리나라에 대한 재침과 군국주의 부활책동을 당장 중지하라. 
5. 일본정부는 재일동포들에 대한 차별정책과 부당한 정치적 탄압행위를 당장 걷어치우라.

국제사회는 
1. 유엔인권기구가 거듭 확인한 중대한 반인륜적 범죄인 일본군성노예제 문제의 해결과 지금도 벌어지고 있는 유사한 형태의 전시 성폭력 범죄의 재발방지를 위해 일본군성노예 범죄에 대한 진상을 조사하라. 
2. 일본정부가 유엔인권기구의 권고에 따라 피해자중심 접근 원칙에 부합하는 영구적인 해결책을 모색하고 이행하도록 강력히 요구하라. 
3. 미국을 비롯한 제2차 세계대전 당시 연합군 정부는 일본정부의 지속적인 피해자 명예훼손과 범죄사실 부인 행위의 재발을 방지하고 철저한 진상규명이 이루어질 수 있도록 일본군성노예제에 관한 모든 자료를 공개하라. 

우리는 이와 같은 요구가 이루어질 수 있도록 남북 해외 뿐 아니라 세계 모든 여성들과 함께 연대하며 활동할 것이다. 

2019년 2월 28일

■ 일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대, 615공동선언실천남측위원회 여성본부, iCOOP 생협, 경기여성단체연합, 경기자주여성연대, 경남여성연대, 광주여성센터, 광주전남여성단체연합, 기독교대한감리회 여선교회 전국연합회, 기독여민회, 김복동의 희망, 대한불교조계종 불교여성개발원, 대한불교청년회, 마리몬드, 민족화해협력범국민협의회여성위원회, 민주사회를 위한 변호사모임 여성인권위원회, 부산여성단체연합, 부산여성회, 부천새시대여성회, 새 세상을 여는 천주교 여성 공동체, 세계평화여성연합, 수원여성회, 여성교회, 여성사회교육원, 여성-엄마민중당, 울산여성회, 원불교여성회, 이화민주동우회, 일본군'위안부'연구회, 인천여성회, 전국목회자정의평화협의회, 전국민주노동조합총연맹 여성위원회, 전국여성농민회총연합, 전국여성연대, 정의당 여성위원회, 참여연대, 천도교여성회, 평화를 만드는 여성회, 평화비전국연대, 한국교회여성연합회, 한국기독교장로회 여신도회 전국연합회, 한국기독교장로회 전국여교역자회, 한국기독교교회협의회 여성위원회, 한국노동조합총연맹 여성위원회, 한국YWCA연합회, 한국여성단체연합, 한국여성단체협의회, 한국여성민우회, 한국여성의전화, 한국여신학자협의회, 한국여성정치연구소, 한국천주교남자수도회 사도생활단 장상협의회, 한국천주교여자수도회 장상연합회, 한민족통일여성교육협의회
■ 조선일본군성노예 및 강제련행피해자문제대책위원회, 6.15공동선언실천북측위원회 녀성분과위원회, 재일본조선민주녀성동맹 중앙상임위원회, 재중조선인녀성협회 
■ LA나비, S.P.Ring 세계시민연대, 416자카르타촛불행동, 더 좋은 세상 뉴질랜드 한인 모임, 독일 코리아협의회, 미국 샌프란시스코 사회교육정의재단, 미국 워싱턴 희망나비, 미시간 세사모, 샌프란시스코 공감, 세계시민연대 인디아나폴리스, 세월호를 잊지않는 뉴욕 뉴저지 사람들의 모임, 시드니평화의소녀상실천추진위원회, 시카고여성핫라인, 아일랜드 나비, 아일랜드 촛불행동, 영국 ‘위안부’에게 정의를, 컬트포럼 비엔나, 휴스턴 세월호 함께 맞는 비