---
  id: 42
  uid: 3
  author_name: "정의기억연대"
  title: "평화의 섬 제주를 군사 기지화하고 일본의 전범기를 정당화하는 국제관함식 개최 반대한다!"
  created: "2018-09-14 11:36:14"
  updated: "2018-10-11 18:10:18"
  attachments: 
    - 
      label: "180914-성명보도자료_평화의-섬-제주를-군사-기지화하고-일본의-전범기를-정당화하는-국제관함식-개최를-반대한다.pdf"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/201809/5b9b1e9e8d1545617505.pdf"
      count: "57"
---
**평화의 섬 제주를 군사 기지화하고 일본의 전범기를 정당화하는 국제관함식 개최 반대한다!**

“일장기만 보면 가슴이 콱 주저앉고,
저걸 쳐다보면 오매 오매 저놈의 히노마루,
보기만 해도 가슴이 철렁, 오메 저놈의 히노마루,
저놈에 의해서 내가 이렇게 짓밟혀서 내 평생을 요 모양 요 꼴이 되어버렸다.”

1991년 8월 14일, 일본군성노예 피해사실을 최초로 공개 증언한 김학순 할머니의 이 절규를 우리는 똑똑히 기억한다.

수많은 아시아태평양지역의 소녀들과 여성들을 성노예화하고 인권을 유린했던 일본의 침략전쟁, 그 전쟁의 맨 앞에서 휘날리며 아시아와 태평양을 피로 물들였던 일장기와 욱일기는 전쟁범죄의 상징이며, 일본이 전쟁에서 패했을 때 독일의 나치깃발처럼 당연히 처벌되고 청산되어야 했던 것이었다. 그러나 유럽과 달리 일본은 제대로 된 전쟁범죄 청산과 범죄자 처벌이 이루어지지 않았다. 이로 인해 전쟁이 끝난 지 73년이 지났지만, 그 범죄의 상징인 욱일기는 여전히 사라지지 않은 채 피해자들에게 악몽의 시간들을 떠올리게 하는 가해의 상징이 되고 있다.

그런데 한반도를 중심으로 전 세계가 평화로 나아가는 이 시점에, 일본의 침략전쟁의 상처가 분단이라는 또 다른 아픔으로 현존하고 있는 이 땅에서, 일본의 전쟁범죄의 가장 큰 피해국이었던 대한민국의 해군은 14개국 21척의 외국 군함과 45개국 대표단이 참가한 가운데 10월 10일부터 14일까지 역대 최대 규모의 ‘2018 국제관함식’을 제주에서 개최한다고 자랑하고 있다.

게다가 참석예정인 외국군함에는 종전 73년이 지나도록 자신들의 전쟁범죄를 은폐하며 역사적 사실을 부정하는 일본 함정도 포함되어 있다. 이 함정에는 피해자들이 보기만 해도 가슴이 철렁 내려앉는다고 증언하는 전쟁범죄의 상징기인 욱일기가 게양될 것이라 한다. 이는 곧 일본 제국주의 군대에 의해 저질러진 제2차 세계대전과 식민지배의 경험으로 큰 아픔을 겪었던 한국 정부가 일본 아베정부가 수년간 추진하고 있는 군국주의 부활 정책의 조력자가 되는 것을 의미하며, 최근 조성되고 있는 한반도 평화 분위기에 역행하는 것이다.

뿐만 아니라 우리 정부가 이를 용인하는 것은 일본 제국주의 군대에 의해 저질러진 전쟁범죄를 묵인하는 것이며, 제2차 세계대전 종전 73년이 지났지만 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결을 위한 싸움을 지금도 이어가고 있는 일본군성노예 피해자들의 고통을 외면하는 것이다. 또한 이는 곧 아직도 세계 곳곳의 무력분쟁 지역에서 아직도 성폭력 범죄피해로 전쟁의 상처로 고통 속에 살고 있는 수많은 여성들에게는 악몽의 시간들을 되 뇌이게 하는 행태이다.

지난 30여 년간 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결을 통해 피해자들의 인권회복과 전시성폭력 피해의 재발방지를 위해 노력해 온 우리는 일본군성노예 피해자들의 상처에 또 다른 고통을 가하는 ‘국제관함식’ 개최를 반대한다. 우리는 또한 한반도 평화정책에 역행하고, 제주를 군사 기지화하며, 일본 제국주의 군대의 전쟁범죄를 정당화하는 국제관함식 유치를 즉각 철회할 것을 요구한다.



2018년 9월 14일


일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대

김복동장학회, 평화비전국연대(평화비경기연대, 경기광주평화의소녀상건립추진위원회, 경기광주 미래세대와 함께 하는 평화의소녀상건립추진위원회, 수원평화나비, 안양평화의소녀상네트워크, 용인평화나비, 은평평화의소녀상건립추진위원회, 일본군강제성노예피해자진주평화기림사업회, 일본군 성노예 문제의 정의로운 해결을 위한 광주나비, 평화나비대전행동, 해남평화나비), 워싱턴희망나비
평화나비 네트워크(서울 평화나비, 경기 평화나비, 춘천 평화나비, 원주 평화나비(준), 강릉 평화나비(준), 충청 평화나비, 광주 평화나비, 제주 평화나비)
한일 일본군’위안부’ 합의 무효와 정의로운 해결을 위한 천주교 전국행동, 경기광주 그십자가교회, 경기광주 13월의마을교육공동체, 경기민권연대, 경기민예총, 경기정의평화기독교행동, 노동당수오화당협, 다산인권센터, (사)우리겨레하나되기운동본부, 사단법인 해아라경기지부, 새 세상을 여는 천주교 여성 공동체, 세종여성회(준), 수원비정규직지원센터, 수원여성노동자회, 수원여성의 전화, 수원여성회, 수원지역목회자연대, 수원환경운동센터, 수원환경운동연합, 수원YWCA, 일하는 2030, 전교조경기지부하남광주지회, 전교조수원중등, 전국여성연대 (전국여성농민회총연합, 경기자주여성연대- 고양여성회, 광주여성회, 구리여성회, 남양주여성회, 부천여성회, 분당여성회, 성남여성회, 수원일하는여성회, 안성여성회, 안양나눔여성회, 양주여성회, 오산여성회, 용인여성회, 이천여성회, 평택여성회, 하남여성회, 화성여성회, 경남여성연대- 전국여성농민회경남연합, 남해여성회, 사천여성회, 양산여성회, 진주여성회, 진해여성회, 창원여성회, 함안여성회, 광주여성회, 구로여성회, 부산여성회, 울산여성회, 천안여성회, 서울여성연대(준), 제주여성회, 서귀포여성회, 당진어울림여성회), 풍물굿패 삶터, 6.15공동선언실천남측위원회수원본부