---
  id: 636
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "정의기억연대, 평화와 통일, 전시성폭력 근절과 여성인권 실현을 위해 활동하는 국내외 여성인권운동가 발굴,지원을 위한 길원옥여성평화상 및 김복동평화상 공모"
  created: "2020-03-05 13:52:34"
  updated: "2020-03-05 13:52:34"
  attachments: 
    - 
      label: "20200305_보도자료_정의기억연대-길원옥여성평화상-및-김복동평화상-공모.hwp"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202003/5e6085927c1049353123.hwp"
      count: "74"
---
정의기억연대, 평화와 통일, 전시성폭력 근절과 여성인권 실현을 위해 활동하는 국내외 여성인권운동가 발굴,지원을 위한 길원옥여성평화상 및 김복동평화상 공모

정의기억연대(이하 정의연, 이사장 윤미향)는 일본군성노예제 문제해결과 전시성폭력 근절을 위해 활동해 온 일본군성노예 피해자이자 평화, 인권운동가이신 길원옥, 김복동 할머니의 뜻을 이어받아 2020년 3월 5일(목)부터 4월 5일(일)까지 길원옥여성평화상과 김복동평화상 공모를 진행한다. 

올해로 네 번째를 맞이하는 길원옥여성평화상은 평화와 통일, 여성인권을 위해 적극적으로 활동하고 있는 국내 여성 활동가를 발굴 및 지원하기 위한 상으로, 길원옥 할머니가 ‘제1회 이화기독여성평화상’ 초대 수상자로 받으신 상금 1백만 원을 기부하신 것을 씨앗기금으로 하여 2017년 5월 17일에 제정되었다. 

2017년 제1회 길원옥여성평화상은 구수정 한베평화재단 상임이사가, 2018년에는 조진경 십대여성인권센터 대표가, 2019년에는 5.18광주민주화운동 당시 인권유린을 고발한 차명숙 518구속부상자회 대구경북지부 공동대표가 수상한 바 있다. 

올해로 세 번째를 맞이하는 김복동평화상은 아직도 세계 곳곳에서 이어지는 무력분쟁 하 성폭력 피해자를 지원하는 국외 활동가 및 여성인권단체를 발굴 및 지원하여 전시성폭력 문제에 대한 인식을 높이고 문제해결을 위한 국제적 연대를 다지고자 제정된 상으로, 김복동 할머니가 ‘100만 시민이 함께하는 여성인권상’의 수상자로 받으신 상금 5천만 원을 기부하신 것을 씨앗기금으로 하여 2017년 11월 25일 세계여성폭력철폐의 날에 제정되었다. 

2018년 제1회 김복동평화상 수상자는 우간다 신의 저항군(Lord's Resistance Army)내전 피해자들을 지원하는 골든위민비전(Golden Women Vision in Uganda)의 아찬 실비아 오발(Acan Sylvia Obal) 대표가, 지난해에는 전시성폭력 피해자를 위한 코소바고문피해자재활센터(Kosova Rehabilitation Centre for Torture Victims, KRCT)의 활동가인 코소보 생존자 바스피예 크라스니치-굿맨(Vasfije Krasniqi-Goodman)이 선정된 바 있다.

정의연은 이번 공모를 통해 국내외에서 평화와 여성인권을 위해 활동하는 활동가 및 단체를 발굴 및 지원하는 것은 물론 이후에도 일본군성노예제 문제와 무력분쟁 하 성폭력 문제에 대한 인식을 높이고 정의로운 해결을 위해 연대하며, 평화와 여성인권이 실현될 수 있도록 함께 노력해 나갈 것이다.

일본군성노예제 문제해결과 무력분쟁, 성폭력 없는 평화로운 세상을 위해 활동하신 평화, 인권운동가 길원옥, 김복동 할머니의 뜻이 이어질 수 있도록 멋진 활동가와 단체를 추천해주시고 많은 관심과 보도를 부탁드립니다. 
\* 공모 상세 내용

1. 제4회 길원옥여성평화상 
- 후보자격 : 이 세상의 모든 전쟁을 반대하고 한반도의 평화통일과 여성인권실현을 위해 활동해 온 여성활동가/단체
- 시상분야 : 평화·통일·여성인권 여성활동가/단체 1인 
- 시상내용 : 상금 5백만원과 상패 
- 제출서류, 방법 및 접수마감
가. 제출서류 : 추천서, 후보자 활동(이력)사항, 기타 활동 증빙자료 각 1부
 \* 신청서 다운로드 링크 : https://bitly.kr/kuvpQtmw
나. 제출방법 : 정의기억연대 이메일(war_women@naver.com)을 통한 온라인 접수
다. 접수마감 : 2020. 4. 5. (일) 24:00
- 수상자 심의기간 및 시상
가. 심의 및 발표 : 2020. 4월 중 보도자료를 통해 발표 
나. 시상 : 2020. 4. 29. (수) 오전 11:50 제 1437차 일본군성노예제 문제해결을 위한 정기 수요시위 전 시상 예정(변동 있을 시 추후 공지)
- 기타
가. 단체별 추천인원은 1명에 한함
나. 제출된 서류는 반환하지 않음
다. 문의 : war_women@naver.com 또는 02-365-4016

2. 제3회 김복동평화상
- 후보자격 : 무력분쟁 성폭력 문제해결 운동과 무력분쟁 하 여성인권 보장을 위해 활동하는 활동가(개인) 또는 단체 
- 추천자격 : 무력분쟁 성폭력 피해자 지원과 무력분쟁 하 여성인권 보장운동을 위해 5년 이상 활동한 단체 
- 시상내용 : 수상자 총 1인(처)에게 상패와 상금 5,000USD 
- 제출서류, 방법 및 접수마감
 가. 제출서류 \[Attachments\]_ 각 문서별 3페이지 이내 / 주요 활동 정보 및 주요 성과 작성 (2500자 이내) 
 1. 후보자 약력 Biographical note of nominee 
 2. 추천서 Letter of support
 3. 사진 및 관련 기사 (선택자료) Photos and related articles (Optional)
 나. 제출방법 : 정의기억연대 이메일(war_women@naver.com)을 통한 온라인 접수
 \* 신청서 다운로드 링크: https://bitly.kr/9a9qy
 다. 접수마감 : 2020. 4. 5. (일) 24:00까지(한국 표준시간) 
- 수상자 심의기간 및 시상
 가. 심의 및 발표 : 2020. 4월 중 보도자료를 통해 발표 
 나. 시상 : 2020. 6. 17. (수) 오전 11:50 세계 전시성폭력 추방의 날(6.19) 기념 제 1444차 일본군성노예제 문제해결을 위한 정기 수요시위 전 시상 예정 (변동 있을 시 추후 공지)
- 기타
 가. 단체별 추천인원은 1명에 한함
 나. 제출된 서류는 반환하지 않음
 다. 문의 : war_women@naver.com 또는 02-365-4016


\* 첨부 : 길원옥여성평화상.김복동평화상 공모 웹자보


2020년 3월 5일 
일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대