---
  id: 637
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "112주년 세계여성의날 맞아 성명 발표하고,  3월 8일 독일 프랑크푸르트 평화의 소녀상 제막식 등 다양한 활동 진행"
  created: "2020-03-06 18:15:29"
  updated: "2020-03-13 17:38:46"
  attachments: 
    - 
      label: "20200306_보도자료_정의기억연대-세계여성의날성명-및-독일제막식.hwp"
      url: "/kr/wp-content/uploads/kboard_attached/1/202003/5e621b6bcdf1d9032772.hwp"
      count: "76"
---
정의기억연대, 112주년 세계여성의날 맞아 성명 발표하고, 
3월 8일 독일 프랑크푸르트 평화의 소녀상 제막식 등 다양한 활동 진행

- 3월 8일 독일 프랑크푸르트 평화의소녀상 제막식 
- 3월 5일~8일 일본군성노예제와 전시성폭력 피해자들의 이야기를 담은 온라인 캠페인
- 3월 9일 일본군성노예제 문제의 역사적 진실과 운동사, 일본정부의 대응 등 관련 자료를 담은 영문자료집 온.오프라인 발간

1. 정론보도를 위해 노력하시는 귀 언론사의 노력에 감사드립니다.

2. 일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대 (이사장 윤미향, 이하 정의연) 는 112주년 세계여성의날을 앞두고 보편적 여성인권으로서 일본군성노예제 해결과 전시성폭력 문제 재발방지를 위한 시민들과 연대를 이어나가고자 다양한 활동을 진행합니다. 

3. 먼저 3월 5일부터 4일간 페이스북과 인스타그램 계정을 통해 ‘우리가 알아야 할 일본군성노예제 피해자 이야기, 분쟁 중 성폭력 피해자 이야기’ 온라인 카드뉴스를 게시하고, 3월 9일에는 일본정부와 우익들의 역사부정에 맞서 역사적 진실, 문제해결 운동사, 일본정부의 대응 등 관련 자료를 담은 영문 자료집을 홈페이지에 게시하고 출간합니다. 

4. 또한 코로나19 상황으로 인해 직접 참석하지 못하게 되었지만, 지난 3월 1일 제막식을 개최한 미국 코네티컷과 마찬가지로 현지 교민들과 지역사회의 3년여 간의 노력으로 정의연 세계 평화비 기금 후원으로 제작된 평화의 소녀상 제막식이 3월 8일 독일 프랑크푸르트 라인마인한인교회(라인마인한인교회-강민영목사, 강준석집사, 이한나권사 및 교회대표자 모임/Knoche Detlev, Johny Thonipara, Müller-Langsdorf, Ursula Schoen, Wolfgang Prawitz, Angelika Thonipara, Achim Knecht 목사)에서 개최될 예정입니다. 

5. 정의연은 3월 8일 세계여성의 날을 기념하는 다양한 활동 뿐 아니라 해외 평화비 건립 운동과 김복동센터 건립 캠페인을 통해 세계 시민들과 연대하고, 나비기금 운동을 지속적으로 펼쳐 세계 전시성폭력 피해자들에 대한 지원과 연대를 이어나가 일본군성노예제 피해자들의 인권과 명예가 회복되어 정의가 실현될 수 있도록 항상 최선을 다하겠습니다. 많은 관심과 보도 부탁드립니다.

<첨부> 
⦁ 3.8세계여성의날 정의연 성명
⦁ 독일 프랑크푸르트 평화의소녀상 건립 진행경과 및 제막식 프로그램. 끝. 



2020년 3월 6일 
일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대



\* 첨부 1 <3.8세계여성의날 기념 정의연 성명> 

1990년 37개 여성단체의 힘으로 한국정신대문제대책협의회가 결성되고 일본군성노예제 문제해결을 위한 운동을 시작한 지 30주년이 되는 해인 올해 3월 8일 우리는 또다시 112주년 세계여성의 날을 맞이하고 있다.

1908년 3월 8일, 여성노동자들은 노동현장에서 화재로 불타 숨진 여성들을 기리며 노동조건 개선, 여성참정권 쟁취 등 여성권리 보장을 요구하며 미국 뉴욕의 거리에 섰고, 1975년 유엔은 공식적으로 이 날을 ‘여성의날’로 지정한다. 한국은 일제강점기부터 3.8세계여성의날을 기념하기 시작했으나 이후 단절의 시간을 지나 1985년 3월 8일 세계여성의날 기념 제1회 한국여성대회를 개최하며 여성의 현실을 알리고 여성인권의 보장을 위한 캠페인을 시작했다.

1991년 8월 14일, 한국은 물론 국제사회조차 전쟁 중 발생한 성노예, 성폭력이 전쟁범죄라는 인식조차 하지 못하고 있었던 그 때, 일본군성노예제 피해자 김학순 할머니는 가해자의 침묵과 부정에 분노하며 한국에서 처음으로 피해사실을 공개하고 침묵하고 있던 한국사회에 울림을 만들어냈다. 

김학순 할머니의 용기 있는 미투는 이내 한반도를 넘어 아시아태평양 전역의 일본군성노예제 피해자들의 미투를 만들어냈으며, 황금주, 김복동 할머니의 유엔을 비롯한 국제사회에서의 증언 활동은 일본군성노예제 범죄의 실상을 고발하고, 세계 분쟁 지역 곳곳에 만연하고 있는 전쟁 중 여성에 대한 폭력문제를 제기하여 전쟁과 여성인권에 대한 국제사회의 노력을 촉구하는 시작을 만들어냈다. 

2012년 3월 8일 세계여성의날, 정의연은 일본정부로부터 법적배상을 받으면 전액을 전시성폭력 피해여성들을 돕는데 기부하겠다는 약속을 하는 할머니들의 숭고한 뜻에 따라 나비기금을 설립하고 콩고민주공화국, 베트남, 우간다 등의 전시성폭력 피해 생존자들을 지원하고 연대하는 활동을 시작했다. 

이처럼 일본군성노예제 피해자들은 인권운동가로 국내외 곳곳을 돌며 침묵을 강요당하며 고통 받고 있는 분쟁 중 성폭력 피해자들의 목소리가 되고 동지가 되어 세계시민들의 위드유를 이끌어내어 초국적인 여성인권 운동을 만들어갔다. 

가부장제의 억압 속에 ‘수치스러운 여자’라는 사회적 낙인과 비난에 당당하게 맞서며 사회구조 변화와 성폭력 피해자에 대한 정의실현을 요구한 일본군성노예제 피해자들의 미투는 2017년 다시 국내외의 미투 운동으로 되살아났으며, 평생을 여성인권운동가로 삶을 살았던 김복동 할머니는 2019년 3월 8일 세계여성의 날, 한국여성대회에서 여성운동상을 수상하며 우리 가슴 속에 희망의 불꽃으로 남아있다. 

그렇지만 전쟁 중 여성폭력 문제의 해결을 통한 여성인권 보장을 주요과제로 내걸었던 1995년 베이징 행동강령 선언 25주년을 맞는 지금, 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결을 통해 세계 곳곳의 무력분쟁 지역에서 성폭력으로 고통 받고 있는 피해자들의 희망을 만들고자 애써온 피해자들의 여성인권.평화 운동은 가해자인 일본정부의 역사부정과 왜곡, 이에 동조하며 피해자들에 대한 인권침해를 넘어 혐오를 조장하는 세력들에 의해 부정당하는 광경을 마주하고 있는 것 또한 현실이다. 

하지만 우리는 피해자들의 미투에 희망의 위드유로 응답하여 “일본정부는 전쟁범죄 인정하라” “일본정부는 공식사죄, 법적 배상하라” “분쟁 중 모든 성폭력을 반대 한다” “모든 전쟁을 중단하라”고 한 목소리로 외치며 정의실현을 위해 함께 해 온 세계여성연대의 희망은 절대 패배하지 않을 것임을 잘 알고 있다. 

정의기억연대는 세계 모든 여성들과 김복동 할머니의 희망을 마음에 새기며, 일본군성노예제 문제해결을 위한 30년 운동의 역사를 계승해, 모든 여성에 대한 폭력과 차별, 편견을 넘어 평등하고 자유로운 세상을 만들기 위한 연대와 활동을 결코 멈추지 않을 것이다. 

2020년 3월 6일 
일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대 




\* 첨부 2 독일 프랑크푸르트 평화의소녀상 건립 진행경과 및 제막식 프로그램

1. 건립 추진경과 
- 2016년, 수원시와 자매결연도시인 독일 프라이부르크 평화의소녀상 건립 논의 중 일본의 자매결연도시인 마쓰야마는 건립을 추진할 경우 결연관계를 단절하겠다는 뜻을 전하는 등 일본측의 프라이부르크 시당국에 대한 강력한 항의로 무산 
- 2017년, 건립을 위해 기독교재독한인교회협의회, Darmstadt 여성회 등과 협의진행
- 2017년 3월 8월, 독일 남부 도시 비젠트의 네팔-히말라야 파빌리온 공원에서 일본군성노예제 피해자 안점순 할머니, 수원시장, 정의연, 독일평화의소녀상수원시민추진위원회, 김서경.운성 작가부부 등이 참석하여 유럽 최조 평화의소녀상 제막식 진행 
- 비젠트 평화의소녀상 건립 직후, 일본정부는 공원 측에 소녀상 철거를 종용하였고, 결국 2017년 4월 공원측은 평화의소녀상의 의미가 담겨있는 비문 철거 결정 
- 2017년 루터 500주년기념 광주노회 독일 방문시 라인마인한인교회에서 평화의소녀상 건립을 결정할 경우 적극적으로 지원하겠다고 논의 진행 
- 2017년~2018년, 독일교회와 함께 제1차 세계대전 발발 100주년을 기하여 준비중인 세계 평화를 위한 심포지엄 준비 소모임에 라인마인한인교회에서 참여 
- 2018년 8월, 재독 동포단체 풍경에서 독일 본에 있는 여성박물관에 평화의소녀상이 건립될 수 있도록 추진하였으나 일본측의 방해로 무산, 함부르크에서 1주일 동안 전시진행 
- 2019년, 라인마인한인교회(강민영목사, 강준석집사, 이한나권사 및 교회대표자 모임) 50주년 기념예배 기간에 평화의소녀상 교회 내 전시 추진하였으나 여러 가지 상황으로 무산 
- 2019년 3월, 라인마인한인교회, 평화의소녀상 건립 및 심포지엄 행사 추진을 위하여 보조금 프로젝트 신청하여 10,000 유로 지원 승인
- 2019년 5월 이후 본격적인 건립추진을 위해 정의연, 김서경.운성 평화의소녀상 작가부부 등과 소통을 진행하고, 정의연은 세계 평화비 기금에서 제작비용 후원 결정 
- 라인마인한인교회마당으로 건립부지 결정, 독일 프랑크푸르트 현지 관련기관과 논의를 진행하여 추진 
- 2020년 3월 8일 세계여성의날, 평화의소녀상 제막식 개최 예정 

2. 제막식 프로그램 
- 환영사 (Dr. Kang, Müller-Langsdorf 목사)
- 영상축사 (길원옥 할머니, 정의연 윤미향 대표) 
- 공연 : 아리랑　(일요일 학교 합창단) 
- 평화를 위한 기도 (울리 케 셰 르프 목사, 나소 복음주의 교회 부회장) 
- 독서 : 시편 85, 8-13장 “나는 여호와 하나님의 말씀을 들으리라. 그는 자기 백성인 성도들이 어리석은 길로 되돌아가지 않는다면 그들에게 평안을 약속하실 것이다. 그를 두려워하는 자에게 구원이 가까우니 우리 땅에 그의 영광이 있으리라. 사랑과 성실이 함께 만나고 의와 평화가 서로 입맞추니 성실은 땅에서 솟아오르고 의는 하늘에서 굽어살피는구나. 여호와께서 좋은 것을 주시리니 우리 땅이 농산물을 내리라. 의가 여호와 앞에서 행하며 그를 위해 길을 예비하리라.”
- 평화의소녀상 공개 
- 노래 : 자비롭게 우리에게 평화를 주십시오 (EG421) 
\* 추진단체 : 한국 복음주의 교회 공동체 라인 란드 / 헤세와 나소 복음주의 여성 / 프랑크 푸르와 오펜 바흐 복음주의 교회 / 헤세와 나소 복음주의 교회의 한국 파트너십 / 헤세와 나소 복음주의 교회와 쿠 레센 복음주의 교회의 에큐메니칼) 월덱
\* 후원 : 정의기억연대