---
  id: 77
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "정의기억연대, 할머니들의 마음을 담아 샌프란시스코 시장에게 감사편지 전달"
  created: "2018-10-08 10:58:37"
  updated: "2018-10-11 18:10:18"
---
**정의기억연대, 김복동,길원옥.이용수 할머니의 마음을 담아 오사카 시장의 부당한 기림비 철거와 자매결연 파기 요구에 맞서 일본군성노예 피해자들에 대한 지지입장을 표명으로 기림비를 지지해 준 샌프란시스코 시장에게 감사편지 전달**

1. 2017년 9월 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결을 바라는 샌프란시스코 시민들의 마음이 모여 한국.중국.필리핀 소녀가 서로 손을 잡고 서있고 그 모습을 김학순 할머니가 바라보고 있는 형상의 기림비가 건립되어 있다.

2. 2015년 9월 22일 샌프란시스코 시의회가 기림비 건립을 지지하는 결의가 채택된 이후부터 2017년 9월 기림비 건립, 2017년 11월 샌프란시스코 시의 피해자 기림비 공공기념물 지정이 승인될 때까지 오사카시는 이것이 곧 샌프란시스코와 오사카시의 자매결연 관계에 “신뢰관례를 해치는 행위”라며 줄곧 기림비의 철거를 요구해왔다.

3. 2017년 12월 실제로 오사카시는 샌프란시스코와 결연관계를 파기한다는 결정을 내리고 샌프란시스코 시의 기림비의 공공조형물 지정을 취소해달라는 서한을 보내며 샌프란시스코 시의 답변을 요구하기도 했다.

4. 하지만 이러한 오사카 시의 요구에도 새로 부임한 샌프란시스코 브리드 시장이 답변도 없고 기림비 철거에도 응하지 않자 오사카 히로후미 시장은 올 10월 초 자매결연 파기를 통지하는 서한을 보냈고, 10월 4일 브리드 시장은 성명 발표를 통해 샌프란시스코 기림비는 전시 성범죄로 고통속에 세월 보내야했던 그리고 지금도 그러한 피해를 겪고있는 여성들이 직면하고 있는 ‘투쟁의 상징‘임을 명확히 하며 기림비를 지지하는 입장을 표명했다.

5. 이에 대한 지지와 감사의 마음을 담아 일본군성노예 피해자 김복동,길원옥,이용수 할머니는 사회정의교육재단(ESJF), 정의연과 함께 10월 5일 샌프란시스코 브리드 시장에게 감사편지를 전달했다.

\* 사회정의교육재단(ESJF, 대표 손성숙)
2017년 4월 설립되어 샌프란시스코에서 일본군성노예제 문제의 역사가 올바로 교육되고 기억될 수 있도록 교사와 학생을 위한 교재를 출판하고 교사들과 함께하는 워크숍을 개최하는 등 다양한 교육사업을 진행하고 있음.

\[첨부: 감사편지 전문\]

존경하는 브리드 시장께,

사회정의교육재단(ESJF, 대표 손성숙), 일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대(정의연, 이사장 윤미향) 그리고 이용수 할머니, 김복동 할머니, 길원옥 할머니 등 일본군‘위안부’피해자들을 대신하여 인권문제를 정치적 선동으로 변질시키려는 부끄러운 행동에 맞선 브리드 시장님의 입장에 대한 우리의 지지와 감사를 표하고자 합니다.

교육자로서 그리고 사회정의 옹호를 위한 활동가로서 저는 오사카의 요시무라 시장이 샌프란시스코 시가 일본군‘위안부’피해자들을 기억하고자 건립한 샌프란시스코 기림비 (Women’s Column of Strength) 철거를 요구한 것은 매우 부저적하다고 생각합니다.

저는 “시장 한 명이 60년 이상 계속 이어져 온 양 도시의 시민들 사이에 이미 유지되고 있는 관계를 일방적으로 끝내는 것은 불가능”하다고 밝히신 시장님의 입장을 전적으로 지지합니다. 또한 시장님께서는 샌프란시스코 기림비에 대해 “과거에 이러한 고통을 겪었던 그리고 지금 현재에도 성노예화와 인신매매의 공포를 견뎌야만 하는 여성들이 직면하고 있는 투쟁의 상징”이라는 말씀도 해주셨습니다.

샌프란시스코에서 사회정의교육재단(ESJF)은 역사에서 중요하게 다루어지지 못했던 과거의 부정의에 대해 교육사업을 제공하고 있지만, 1990년 설립된 정의기억연대는 일본군‘위안부’제도의 피해자들을 지원하고 있으며 ‘위안부’피해자들의 인권과 명예회복을 위한 국제적인 운동을 이끌어왔습니다. 정의기억연대는 샌프란시스코 기림비를 바라보고 있는 나이든 여성의 모습으로 같이 세워져있는 피해자 김학순 할머니가 1991년 8월 14일 일본군성노예로써 자신의 피해사실을 처음으로 공개증언 하는데 많은 역할을 한 단체이기도 합니다.

사회정의교육재단은 현재 아직 해결되지 못한 역사인 ‘위안부’문제를 알리는데 집중하고 있습니다. 올해 저희 사회정의교육재단은 ‘위안부’문제에 대한 교사용 지침서와 학생용 교재를 출판하기도 했습니다 지난달에는 정의기억연대의 윤미향 대표가 직접 샌프란시스코를 방문하였고, 사회정의교육재단과 정의기억연대는 함께 워크숍과 샌프란시스코 최초로 ‘위안부’문제에 대한 첫 번째 멀티미디어 순회전시를 개최하였습니다.

사회정의교육재단과 정의기억연대 그리고 일본군성노예 생존자들은 과거뿐 아니라 현재에도 성노예 제도로 고통 받고 있는 피해자들을 지지하는 시장님의 입장에 진심으로 감사의 마음을 전합니다. 일본군‘위안부’문제와 같이 아직도 전쟁의 무기로 이용되고 있는 대규모 강간 전쟁범죄는 다시는 발생해서는 안 되는 것이기 때문입니다.

감사와 존경의 마음을 담아
사회정의교육재단 대표 
손성숙