---
  id: 840
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "5.15_입장문_언론보도에 대한 정의기억연대 설명자료"
  created: "2020-05-15 15:37:13"
  updated: "2020-12-08 13:27:14"
---
5.15_입장문_언론보도에 대한 정의기억연대 설명자료

1. 지금까지 저희 단체가 언론이 제기한 의혹에 대하여 해명하였지만 계속해서 말도 안되는 의혹이 제기되고 있으므로 공익법인을 전문으로 하는 회계 기관을 통해 검증을 받으려고 합니다. 공인된 기관의 추천을 받아 진행하고자 합니다. 

2. 국가보조금 관련
저희의 결산자료에 국고보조금은 최종 사업비용을 수익과 비용으로 작성 처리하고 있습니다. 여가부 보조금사업은 여가부가 정한 절차에 따라 회계처리하며 외부 회계감사를 진행하여 이를 여성가족부에 보고하고 있습니다. 

3. 곽예남 할머니 장례 관련 
정의연은 곽예남할머니의 부고소식을 유가족이 아니라 여성가족부로부터 연락을 받았고, 즉시 할머니의 조문보를 만들고 조문하였으며, 장례기간 내내 정의연실무자들이 장례식장과 이후 추모회는 물론 입관시까지 동행하였습니다. 장례비는 여성가족부 별도 지원기준이 있으며 그 사업을 집행하는 정의연은 그 기준에 따라 유가족에게 장례비를 지원하였습니다.

4. 정대협 쉼터 관련 
정대협이 사회복지공동모금회로부터 지정기부받은 쉼터자산은 주무관청에 보고되고 있습니다. 쉼터는 그 사업의 목적이 종료되거나 더 이상 사업을 수행하기 어려운 경우 사회복지공동모금회와 협의하여 반납하거나 재지정할 수 있습니다. 
정대협 쉼터 매각의 필요성은 2~3년 전부터 제기되어 내부논의를 꾸준히 진행해 온 사항으로 적합한 의사결정과정을 거쳐 현재 매매계약 체결단계에 있습니다. 이 사안은 사회복지공동모금회와도 충분한 협의를 거쳐서 진행해 왔습니다. 

5. 제무재표 상 2018년과 2019년 수요시위 사업비용 차이 관련
수요시위는 연초에 1년 사업비용(무대.음향비용)이 집행됩니다. 2018년에는 정대협에서 집행되었기에 발생한 차액입니다.

2020년 5월 15일
일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대



정의기억연대 입장문

일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대(이하, 정의기억연대)는 ‘한국공인회계사회’로부터 추천받은 회계기관으로부터 객관적인 회계검증을 받겠습니다. 

- 정의기억연대는 지난 수요시위에서 밝혔듯, 최근 언론이 무차별 제기하고 있는 회계 관련 의혹들에 대해 외부 회계검증을 통해 그 투명성을 검증받고자 합니다. 

- 감사기관 선정 절차에서부터 객관성을 담보하기 위해, 회계기관을 정의기억연대가 지정하지 않고 ‘한국공인회계사회’로부터 추천받고자 합니다. 이를 위해 5월 15일 정의기억연대는 한국공인회계사회에 공익법인 감사 회계기관 추천 요청 공문을 발송하였습니다. 

- 공시입력이나 회계처리 오류에 대한 지적은 겸허히 받아들이며, 회계 전문가의 도움을 받아 개선하겠습니다. 그러나 사실관계에 기초하지 않은 ‘개인 횡령 의혹’ 등 악의적인 보도에 대해서는 단호히 대처하겠습니다. 

- 이러한 일련의 과정을 통해 정의기억연대는 일본군‘위안부’피해자들의 용기 있는 증언과 활동으로 시작된 30년 운동의 과정을 다시 한 번 성찰하고, 여러분들과 함께 피해자들의 인권과 명예회복, 문제해결을 위한 활동에 최선을 다하겠습니다.

2020년 5월 15일
일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대