---
  id: 891
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "5.19_입장문_안성 힐링센터 중간평가 / 김복동센터 / 미국 활동 지원 / 임대사무실 / 사업비 지출 / 마포 쉼터 이전 / 인건비 지급 / 김동희 계좌 운영 / 왜곡 보도"
  created: "2020-05-19 18:53:34"
  updated: "2020-12-08 13:27:57"
  attachments: 
    - 
      label: "최종200519_5월-19일-정의연-설명자료.hwp"
      url: "/kr/wp-content/uploads/kboard_attached/1/202005/5ec3ac9ec5a859602886.hwp"
      count: "132"
---
5.19_입장문_안성 힐링센터 중간평가 / 김복동센터 / 미국 활동 지원 / 임대사무실 / 사업비 지출 / 마포 쉼터 이전 / 인건비 지급 / 김동희 계좌 운영 / 왜곡 보도

언론에서 공시 및 회계 관련 부분에 대한 질문이 이어지고 있습니다. 
하지만 이 부분은 설명자료와 5월 13일 수요시위에서 밝힌 것처럼 외부회계감사를 받기위한 절차를 진행하고 있으니 감사결과를 확인해주시면 감사하겠습니다. 
다만 일부 언론에서 질문주신 “이사와 출연기업과의 관계 없음” 부분은 공시 기재 실수임을 회계사를 통해 확인하였고 위의 감사 결과에 따른 재공시 과정에서 수정반영하겠습니다. 

안성 힐링센터 매각과 관련하여 “계약일자는 4월 23일이지만 주요 일간지에 보도된 이용수 할머니의 기자회견일은 5월 7일 이었음에도 마치 기자회견 다음날 계약을 한 것으로 보도하는 등” 언론의 의혹을 부풀리는 방식의 보도에 대해 유감을 표명합니다. 

1. 안성 힐링센터 중간평가결과 관련 

어제 설명 자료를 준비하는 과정 중 언론에서 주로 추진과 매입과정에 대한 질문을 주었기에 그 부분에 대한 설명을 담았습니다. 하지만 일부 언론에서 사회복지공동모금회 중간평가 관련 보도가 나오고 있어 우선 중간평가 결과 회계 처리 부분의 미숙했던 점에 사과드리며 관련 설명을 드리겠습니다. 
<주요 경과> \* 이전 경과에 대해서는 5월 18일 설명자료 참조 
- 2013. 8. 사회복지공동모금회에 “지정기탁사업 배부신청서 제출”
- 2013. 9. 5. 사회복지공동모금회 전체 사업비 입금
- 2013. 10. 16. 계약완료, 소유권 이전 
- 2013. 11. 25. 안성 힐링센터 개소식 개최 (할머니들, 현대중공업, 모금회, 동네주민 등 참석)
- 2014.~ 힐링센터 프로그램 사업 진행 
- 2015. 7. 24. 중간결과보고서 제출 : 고령인 상황에서 이동 등 진행상 어려움으로 인해 2015. 6.까지만 프로그램을 진행하고 이후 관련 프로그램은 마포 쉼터에서 진행하고 있음을 중간결과보고서에 포함
- 2015. 9. 3. 사회복지공동모금회 현장점검 및 중간평가 안성 힐링센터에서 개최, 관련 사업 진행이 원활히 되지 못하니 이에 대한 해결책 마련을 정대협에 요청
- 2015. 9. 말 사회복지공동모금회, 운영대안 마련이 필요하다는 의견과 함께 진행사업 중지 정대협에 전달
- 2015. 10. 23. 정대협 실행위원회에서 힐링센터 관련 상황 논의를 진행하고 힐링센터 매매 등에 대한 토론
- 2015. 12. 30. 사회복지공동모금회 공문(지정배분-2015-10974) 통해 평가결과(사업:C, 회계:F)를 정대협에 통보하고 사업비 잔액 반납 요청함 
- 2016. 1. 7. 정대협 이사회 논의를 통해 힐링센터 사업비 잔액 반납 결의
- 2016. 1. 8. 안성 힐링센터 사업지원금 집행잔액 반납
 (집행잔액 : 120,392,850원. 이자 : 320,811원 총 120,713,661원) 
※ 위의 상황에 대해 정대협은 사회복지공동모금회장을 수신인으로 하여 “2012 현대중공업 지정기탁사업에 관한 한국정신대문제대책협의회 입장” 공문(정대협 2016-43, 2016. 10. 31.) 전달
- 이후 관련 매각 추진을 위한 노력을 진행하였고, 2020년 4월 23일 매매계약 추진에 이름 
 
2. 김복동센터 추진 관련 

- 정의연(정대협)은 2012년 3월 8일 세계여성의 날 기자회견을 통해 김복동, 길원옥 할머니 등의 뜻에 따라 설립된 ‘나비기금’ 사업으로 콩고민주공화국, 베트남, 우간다의 전쟁/분쟁 중 성폭력 생존자들을 정기적으로 지원하고, 그 외 지역의 생존자들을 일시 지원하고 있습니다. 
- 2018년부터 정기지원을 시작한 우간다의 경우 1986년부터 2008년 무렵 내전이 종료되었으나 LRA 반군으로부터 성노예 피해를 겪은 피해자들이 많은 상황에서 내전 후반부에 지원활동을 벌였던 국제NGO들이 철수하였고, 내부 정치적 상황 등으로 인해 피해자들에 대한 지원이 전무한 상황임을 2019년 2월 현지방문을 통해 확인했습니다. 
- 정의연은 열악한 상황에 쳐해 있는 우간다의 내전 성폭력 생존자를 위한 생존자를 위한 우간다 현지 쉼터 건립을 포함한 효과적인 지원방안에 대해 운영위원회를 통해 논의하여 한편, 일본군성노예제 문제해결과 전시성폭력 재발방지를 위한 활동을 목적으로 하는 바, 유엔이 세계전시성폭력 추방의 날(2015년 채택)인 6월 19일에 맞춰 세계교사워크숍과 생존자들의 증언을 듣는 국제심포지엄을 2019년 6월 개최합니다. 
- 우간다 현지에 우간다 내전 생존자 지원을 위한 우간다 쉼터 ‘김복동센터’ 건립을 6월 행사에서 공표하고 이용수 할머니께서도 함께 하시겠다는 의지를 밝힙니다. 
- 우간다 김복동센터 건립을 위한 모금계좌를 공개하고 모금활동을 진행하는 한편 워낙 우간다 현지 파트너단체인 골든위민비전인우간다와 함께 협의하여 우선 건립을 위한 부지를 마련합니다. 부지는 10에이커 규모이며 매입비는 약 1,200만원이었습니다. 
- 구체적인 사업추진을 위해 2019년 11월 정의연은 현장방문을 진행합니다. 하지만 우간다 중앙정부와 지방정부는 면담과정에서 ‘일본’이라는 단어와 ‘김복동’이라는 이름이 들어간 것을 문제삼으며 쉼터건립계획에 포함되지 않았던 일본군‘위안부’피해자 기림비 등을 문제삼고 내전 성폭력 생존자이자 현지 단체의 대표의 피해사실 증언에 대한 신빙성을 제기하면서 신변에 위협을 가하는 상황이 발생하게 됩니다.
- 정부 면담 후 우간다 현지 단체 대표의 건강상황이 악화되고 현지 활동가들의 신변에 대한 위협이 계속됨에 따라 우간다 현지 단체의 요청에 따라 정의연은 논의를 통해 우간다 쉼터 ‘김복동센터’건립 사업 중단을 결정하고, 2019년 12월 운영위원회를 통해 상황을 보고하고 ‘김복동센터’를 우간다에서 미국 워싱턴 지역으로 변경하는 계획안을 논의합니다. 
- 2020년 1월 운영위원회를 통해 우간다 매입 부지를 현지단체에 기부하는 것을 결정합니다. 
- 2020년 1월 29일 1,424차 수요시위를 통해 정의연을 포함한 주요 추진단체들과 함께 미국 워싱턴 지역에 ‘김복동센터’ 건립을 공표합니다. 
- 이후 센터 건립을 위해 미국 현지의 연대단체들과 논의를 통해 건립부지를 물색하고, 미국 김복동센터 운영을 위해 미국 현지에서 비영리법인(1023-EZ 2020. 2. 25.)을 설립하는 등 사업추진을 준비하였습니다. 
- 2020년 2월 사업추진을 위해 미국 현지 방문을 추진하던 중 국내와 미국의 코로나 19 발생상황으로 인하여 현재까지 부지물색 등은 중단되었고, 애초 계획했던 2020년 11월 25일 개소식은 무기한 연기되어 있는 상황입니다. 
- 김복동센터 건립목적으로 모아진 기부금 43,818,344원(2019년 결산기준)은 목적기금 <김복동센터기금>으로 적립되어 있습니다. 

3. 피해자 할머니 미국 활동 지원 관련 

- 언론에서 윤 前 대표 개인모금으로 피해자 해외 활동 모금을 진행했다고 보도된 건은 2014년 길원옥 할머니 유럽캠페인입니다. 유럽캠페인은 한국여성인권진흥원에서 공모한 프로젝트로 진행하였는데, 항고권 구입이 이코노미석 기준으로 책정되었기 때문에 항공료 등 추가적인 활동비가 필요하여 개인 모금을 하였습니다. 모금한 돈은 관련 사업비로 충당하였으며, 개인 모금 관련 부분은 이후 윤 前 대표 측에서 설명할 예정으로 알고 있습니다.
- 또한 일부 언론에서 미국 캠페인 진행당시 미국 현지단체가 모금하여 비용을 충당했다는 보도가 나오고 있습니다. 김복동 할머니나 길원옥 할머니를 모시고 간 미국 캠페인에서는 정대협의 비용부담을 원칙으로 진행했습니다. 
- 피해자들의 해외 캠페인 활동과 여러 인권회복 활동과정에서 소홀함이 있었다면 더욱 성찰하고 후원자들의 소중한 기부금이 목적에 맞게 집행될 수 있도록 더욱 노력하겠습니다. 

4. 정의연 임대사무실 전대차 계약 관련 

- 2015년 1월 경 사업비기금으로 정대협은 전세로 현재의 정의연 사무실 공간으로 이전하고, 2015년 12월 28일 한일합의 발표 후 한국정부는 재단설립추진을 발표합니다. 정대협은 2016년 1월 실행이사회를 통해 2015한일합의 무효화와 일본군성노예제 문제의 정의로운 해결을 목적으로 하는 별도의 재단설립을 결의합니다.
- 2016년 1월 정의기억재단 설립추진위원회를 구성하고 2016년 6월 9일 ‘정의기억재단’ 설립을 선포합니다. 2016년 10월 1일부터 별도의 사무처를 두고 ‘정의기억재단’운영을 시작하게 되면서 정대협의 사무실 공간을 분할하여 정의기억재단에 무상임대로 사무실공간을 제공합니다.
- 정의연의 주요사업 중 교육사업을 진행함에 있어 방문교육을 위한 공간이 문제가 되어 현재 사무실 공간 바로 옆에 공실이 나와 정대협 사업비 기금으로 2018년 6월 추가 전세계약을 체결하게 되었습니다. 
- 이 과정에서 전세권 설정기간이 만료된 현재 정의연 사무실(2015. 1. 정대협 전세계약)의 전세권과 2018년 6월 계약한 교육관에 대한 전세권 설정을 동시에 진행하게 됩니다. 

5. 대표지급처 기재 사업비 지출 관련 

- 5월 12일 설명 자료부터 반복적으로 질문이 들어와 다시 설명드립니다.
- 공시에 기재된 지급처는 수많은 지급처 중 한곳을 정해 대표지급처 한 곳만을 기재도록 되어있고 지출총액 역시 수많은 지급처에 제공된 사업비 총액이 기재되어 있는 것입니다. 
- 설명자료에 충분히 소명되었음에도 불구하고 일부 언론에서 대표 지급처로 기재되어있는 개별업체 또는 단체에 연락을 취하고 있어 해당 업체 또는 단체의 활동에 피해를 주고 있는 상황임이 확인됩니다. 관련한 취재와 보도는 자제해주시길 당부드립니다. 

6. 윤 前 대표 마포 쉼터 주소지 이전 관련 

- 윤 前 대표 주소지 이전에 대해서는 5월 18일 설명자료에서 상세히 설명을 드렸습니다만 관련하여 별도 문의가 많아 다시 한 번 설명드립니다. 
- 설명처럼 마포 쉼터는 ‘시설’이 아니라 피해자들의 ‘생활공동체’로 운영되었던 일반거주지입니다. 하여 시설장이나 동장 등이 사망신고를 할 수 있는 기관이 아닙니다. 
- 이런 이유로 부득이하게 국민임대주택에 거주하고 있는 쉼터 소장은 주소이전이 불가하여 만약의 경우를 대비하여 2017년 4월 이순덕 할머니 별세 이후 이전을 진행하게 된 것입니다. 
- 오해의 소지가 있을 수 있다는 점은 인지하고 있지만, 일부 언론에서 나오는 ‘위장전입’과 같은 개념으로 접근하여 말아주시기를 부탁드립니다. 

7. 윤 前 대표 인건비 지급 관련

윤 前 대표는 정대협의 상임대표로 활동하다가 2017년 2월부터 정의기억재단의 상임이사로 활동하였습니다. 정의기억재단은 2017년 2월부터 정대협과의 통합선언을 하기 이전인 2018. 6. 까지, 윤 전 대표가 정대협 상임대표로 지급받은 월 급여액을 정대협과 일정 비율로 나누어 공동으로 부담하였고, 2018. 7. 이후에는 정의연(정의기억재단)만 부담하였습니다.

8. 정의기억재단 출범당시 김동희 당시 정대협 처장명의 계좌 운영 관련 

- 2016년 1월 정대협 실행이사회 논의를 통해 정부가 추진한 재단 설립에 대응하기 위해 ‘정의기억재단 설립을 위한 추진위원회’를 설립하고, 모급을 신속하게 진행하고자 김동희 당시 사무처장이 2016년 1월 15일 ‘김동희(정의기억재단)’ 명의의 예금계좌를 개설했습니다. 
 고유번호증 발급을 위한 절차도 별도로 진행하여 2016년 1월 22일 고유번호증을 발급받고 2016년 1월 26일 ‘일본군위안부정의와기억재단설립추진위원회’ 명의의 계좌를 개설했습니다. 
- 설립추진위원회는 2016년 6월 12일까지 이미 공지된 김동희(정의기억재단) 명의의 계좌와 설립추진위원회 계좌로 모금을 진행하다가, 2016년 7월 13일 ‘김동희(정의기억재단)’ 계좌에 입금된 모금 총액 87,887,675원(2016년 1월 15일부터 7월 13일까지)을 2016년 7월 13일 위 설립추진위원회 계좌로 이전해서 통합 관리하게 되었습니다. 
- 2015한일합의 발표 이후 급박하게 대응을 진행하는 과정에서 세심하지 못했던 부분에 대해서 사과드립니다.

9. 정의연 현 상황에 대한 제 단체들의 연대 성명발표에 대한 왜곡 보도 관련 

- 정의연, 정대협의 운동은 어느 한 개인 또는 사무처에 속한 활동가들이 만들어 온 운동이 아닙니다. 1990년 정대협 결성이후 일본군성노예제 문제해결을 위해 진행되어 온 운동의 과정은 김학순 할머니의 첫 증언 이후 이에 응답하는 국내외 시민들 그리고 시민단체들의 연대와 참여로 이어져 왔습니다. 
- 이러한 역사적 맥락을 모르는 혹은 외면하는 일부 언론에서 5월 11일부터 발표된 174개 단체 31개 성명에 대하여 ‘알고 보니 정의연 이사회 단체들’이라고 보도하며 30년 간 이어져 온 일본군성노예제 문제해결을 위한 운동의 역사를 지키고자 마음을 보낸 한국사회의 많은 시민사회단체의 연대 활동을 왜곡하여 많은 분들에게 마음의 상처를 주고 있습니다.
- 이러한 보도행태를 중단하여 주실 것을 당부 드립니다.