---
  id: 1367
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "[~6/25] 김학순 공개 증언 30주년 기념, 국제학술대회 발표문 모집 / Call for Papers: Intl Conference on Kim Hak-soon / 国際学術大会発表文 募集"
  created: "2021-05-27 11:56:05"
  updated: "2021-07-16 16:43:42"
  attachments: 
    - 
      label: "공고_김학순_공개_증언_30주년_기념_국제학술대회_발표문_모집.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60b0487cf22048303894.docx"
      count: "212"
    - 
      label: "신청서_김학순_공개_증언_30주년_기념_국제학술대회_발표문_모집.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60af0a45a042f3090898.docx"
      count: "217"
    - 
      label: "Call_for_Papers_International_Conference_on_the_30th_Anniversary.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60b0487cf3ed08157769.docx"
      count: "209"
    - 
      label: "Application_Form_International_Conference_on_the_30th_Anniversary.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60af0a45a30ea5814736.docx"
      count: "212"
    - 
      label: "金学順公開証言30周年記念、国際学術大会発表文　募集.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60af0a45a4fc36973092.docx"
      count: "206"
    - 
      label: "申請書_金学順公開証言30周年記念、国際学術大会発表文　募集.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60af0a45a65666250852.docx"
      count: "207"
---
**김학순 공개 증언 30주년 기념, 국제학술대회 발표문 모집**

2021년 8월 14일은 일본군성노예제 피해자 김학순 공개 증언 30주년이 되는 해입니다. 

김학순의 용기 있는 공개 증언은 침묵 속에 파묻혀 있던 진실을 세상에 드러내고, 민들레 홀씨처럼 퍼져 나가 전 세계 피해자들을 일깨움으로써 피해자의 명예와 존엄을 회복하는데 기여했습니다. 전시 성폭력 불처벌의 역사를 끝장내고 보편적 여성인권 실현을 위해 싸울 것을 전 세계 시민사회에 주문했으며, 제국주의와 식민주의, 군국주의로 점철된 국제질서에 도전하며 피해 여성의 관점에서 국제인권규범을 새로 써 왔습니다. 

김학순 최초 공개증언 30년이 지나도록 여전히 일본국은 법적 책임을 회피하며 조직적인 소녀상 철거와 역사부정에 앞장서고 있습니다. 이에 힘입은 전 세계 극우 혐오세력과 역사부정론자들의 활동도 확장되고 있습니다. 일본군성노예제 문제가 해결되지 못한 상황에서, 생존 피해자는 이제 열 네 분에 불과합니다. 우리가 앞으로 어떻게 피해자들의 증언을 기억하고 의미를 확산하며 계승해 나갈지 방향 모색도 시급합니다. 

일본군성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대와 일본군’위안부’연구회는 8.14 세계일본군‘위안부’기림일 주간을 맞아 8월 13일(금), 김학순 증언 이후 지난 30년을 돌아보며 일본군성노예제 문제의 진실을 알리고, 투쟁한 피해자 활동의 의미 등을 다각도로 논의하고자 합니다. 전 세계에 관심 있는 연구자들의 적극적인 관심과 지원을 요청합니다. 

학술대회 일시 및 장소
· 일시: 2021년 8월 13일(금), 오전 10시~오후 6시
· 장소: 청년문화공간JU동교동
· 언어: 한영일 동시통역

발표 주제 및 형식 
· 김학순 증언의 의미와 파장(waves)
- 증언의 의미, 다른 피해자들에 끼친 영향, 피해당사자 운동의 의미, 법적 책임 추구 과정 등
- 학술적 영향(증언채록의 중요성, 구술사, 여성사, 페미니즘 이론 등) 
- 시민사회 운동에 미친 영향(국내외 시민사회 성장과 운동의 확산 등)
- 유엔 등 국제사회에 미친 영향(국제인권규범의 변화 등)
· 역사부정론의 확장
- 국내외 역사부정론 현황과 분석
- 역사부정세력 네트워크 분석 
- 해외 소녀상 철거/저지 운동 분석 등
· 기타 일본군성노예제 문제해결을 위한 과제 및 방향 제시
· 선정된 신청자들의 최종 발표문은 학술 논문 형식에 따름(분량은 A4용지 최소 5쪽 이상). 상세한 내용은 선정 후 개별 안내 예정

발표 신청서 제출 
· 제출 마감: 2021년 6월 25일(금) (한국시간 자정). 첨부 파일에 내용을 작성해 museum@womenandwar.net (담당: 윤지현, 고나경)으로 제출 (언어: 한영일 가능)
· 심사를 거쳐 최종 발표 확정
· 최종 발표문 시한은 선정자에 한해 개별 통보함
· 선정된 발표자에게는 소정의 발표비 지급

연락처 (Contact us) 
 관련 내용 문의: 전쟁과여성인권박물관 윤지현, 고나경
museum@womenandwar.net, 02-392-5252

**Call for Papers
International Conference on the 30th Anniversary of Kim Hak-soon’s Public Testimony**

August 14, 2021 marks the 30th anniversary of Japanese military sexual slavery victim-survivor Kim Hak-soon’s public testimony. 
Kim Hak-soon’s courageous public testimony revealed the truth that had been silenced and inspired victim-survivors around the world to come forward, contributing to redress for victim-survivors. She called on the international community to end the history of impunity on sexual violence in armed conflicts and to fight for universal women’s human rights. Challenging international order that upheld imperialism, colonialism, and militarism, she contributed to the rewriting of international human rights norms from the perspective of victim-survivors.
Even though 30 years had passed since Kim Hak-soon’s courageous public testimony, Japan continues to evade legal responsibility, organize systemic campaigns to remove the Statues of Peace, and deny the historical truth. Ultra-right and history revisionists are expanding their activities as well. While the Japanese military sexual slavery issue is yet to be resolved, only fourteen victim-survivors remain with us to date. We need to seek directions on how we should remember, extend, and inherit victim-survivors’ testimonies.
The Korean Council for Justice and Remembrance for the Issues of Military Sexual Slavery by Japan and the Research Network on Japanese Military Sexual Slavery are hosting an international conference on Friday, August 13th in commemoration of August 14 International Memorial Day for Japanese Military “Comfort Women.” This conference aims to spread the truth on the Japanese military sexual slavery issue and discuss the implications of victim-survivors’ activism in multi-dimensional perspectives. We encourage interested researchers from around the world to join us.

Date and place
- Date: Friday, August 13, 2021, 10am-6pm KST
- Place: Youth Culture Place JU Dongkyodong (International participants can join via Zoom)
- Language: Simultaneous interpretations available in Korean, English, and Japanese

Scope and Types of Manuscripts
1) The implications and waves of Kim Hak-soon’s testimony
– The implications of Kim Hak-soon’s testimony, the impact she left on other victim-survivors, the significance of victim-centered movement, the process of pursuing legal responsibility
– Academic impact (the importance of collecting testimonies, oral history, women’s history, feminist theory, etc.)
– Impact on civil society movements (growth of civil society and expansion of movements in Korea and internationally)
– Impact on the international society including the United Nations (changes in international human rights conventions, etc.)
2) Expansion of historical denialism
– Analysis on status quo of history revisionism in Korea and abroad
– Analysis of history revisionist networks
– Analysis of movements to remove or interfere with the installation of Statues of Peace 
3) Future directions or agenda for the resolution of Japanese military sexual slavery issue

For selected presenters, the final submission should be formatted as an academic paper (A4 size 5 pages or more). More detailed will be provided for presenters. 

Submission
1) Submission Due: Friday, June 25, 2021 (12am KST). Please fill out the attached application form and send it via email to museum@womenandwar.net (Staff: Yoon Ji-hyun, Ko Na-kyung) (Language accepted: Korean, English, and Japanese).
2) Presenters will be finalized after a review process.
3) Applicants selected to present will be notified of the final deadline to submit their presentation papers.
4) A small honorarium will be provided to the presenters.

Contact
Please contact Yoon Ji-hyun or Ko Na-kyung at the War and Women’s Human Rights Museum if you have any questions. museum@womenandwar.net 02-392-5252

**金学順公開証言30周年記念、国際学術大会発表文　募集**

2021年8月14日は、日本軍性奴隷被害者である金学順の公開証言30周年を迎える年です。

金学順の勇気ある公開証言は、沈黙の中で血にまみれた真実を世界に引き出し、タンポポの種が舞うように広がり、世界中の被害者たちを目覚めさせ、被害者の名誉と尊厳を回復させることに寄与しました。戦時性暴力不処罰の歴史に終止符を打ち、普遍的な女性の人権を実現させるため闘うことを全世界の市民社会に求め、帝国主義と植民主義、軍国主義が点在する国際秩序に挑戦し、被害女性の観点から国際人権規範を新たに綴ってきました。

金学順の最初の公開証言から30年が経った今も、日本は法的責任を回避し、組織的な平和の碑撤去と歴史否定に躍起になっています。これに後押しされた全世界極右嫌悪勢力と歴史否定論者たちの活動も拡散しています。日本軍性奴隷制問題が解決されていない状況で、生存被害者は14人に過ぎません。今後、被害者たちの証言をどのように記憶し意味を拡散し継承していくのか、その模索が急がれます。

日本軍性奴隷制問題解決のための正義記憶連帯と日本軍「慰安婦」研究会は、8.14世界日本軍「慰安婦」メモリアルデー週間を迎える8月13日（金）に、金学順証言後の30年を振り返り日本軍性奴隷制問題の真実を知らせ、闘争してきた被害者活動の意味などを多角的に論議しようと思います。関心を持つ全世界の研究者の積極的な関心と支援をお願いします。

学術大会日時および場所
 日時：2021年8月13日（金）　午前10時～午後6時
 場所：青年文化空間JU東橋洞
 言語：韓英日同時通訳

発表テーマおよび形式 
 金学順証言の意味と波及
- 証言の意味、他の被害者に及ぼした影響、被害当事者運動の意味、法的責任追及過程など
- 学術的影響（証言採録の重要性、オーラルヒストリー、フェミニズム理論など）
- 市民社会運動に及ぼした影響（各国市民社会の成長と運動の拡散など）
- 国連など国際社会に及ぼした影響（国際人権規範の変化など）
 歴史否定論の拡張
- 各国歴史否定論の現況と分析
- 歴史否定勢力ネットワーク分析
- 海外平和の碑撤去/阻止運動分析　など
 その他、日本軍性奴隷制問題解決のための課題および方向提示
 最終発表文は学術論文形式による（分量はA4用紙5ページ以上）、形式は選定後に追って連絡

発表申請書提出
 申請書締切：2021年6月25日（金）（韓国時間夜12時）
申請書 内容を記入しmuseum@womenandwar.net に送付（言語：韓英日可能）
担当：ユン・ジヒョン、コ・ナギョン
 審査後、最終発表
 最終発表文締め切りは選定者に別途連絡
 選ばれた発表者には所定の発表費支給

問い合わせ
関連内容問合：戦争と女性の人権博物館　ユン・ジヒョン　コ・ナギョン
museum@womenandwar.net　02-392-5252