---
  id: 1370
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "[~6/30] 1500차 수요시위 기념 <나와 수요시위> 에세이 공모전 공고 1500th Wednesday Demonstration Essay Contest 第1500回水曜デモ記念＜私と水曜デモ＞エッセイ公募"
  created: "2021-05-28 13:45:36"
  updated: "2021-07-16 16:44:23"
  attachments: 
    - 
      label: "양식-2021-1500차수요시위에세이공모_지원신청서.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60b075708a8c94329321.docx"
      count: "37"
    - 
      label: "Submission-Form_1500th-Wednesday-Demonstration-Essay-Contest.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60b075708c93b8135966.docx"
      count: "32"
    - 
      label: "申請書_第1500回水曜デモエッセイ公募.docx"
      url: "https://r2.womenandwar.net/kboard_attached/1/202105/60b075708e5266655210.docx"
      count: "30"
---
**1500차 수요시위 기념 <나와 수요시위> 에세이 공모전 공고**

1992년 1월 8일 미야자와 전 일본 총리의 방한을 앞두고 시작된 수요시위가 2021년 7월 14일 1500차를 맞이합니다. 그 동안 수요시위는 전쟁범죄 인정, 진상규명, 공식사죄, 법적배상, 책임자 처벌, 역사교과서 기록, 추모비 및 사료관 건립의 일곱 가지 요구를 바탕으로 피해자들의 인권과 존엄 회복을 요구하는 활동의 장이자, 평화와 여성인권을 이야기하는 교육의 장으로 자리매김 했습니다. 수요시위에 참여해주시고, 연대해주신 여러분들 덕분에 함께 연대와 평화, 인권의 역사를 쓸 수 있었습니다. 

정의기억연대에서는 수요시위 참여자들의 생생한 경험담을 기록하고, 수요시위가 각자에게 가지는 의미를 되새기고자 국내외 학생 및 일반인들을 대상으로 1500차 수요시위 기념 <나와 수요시위> 에세이 공모전을 개최합니다. 수요시위 참여 경험담, 수요시위를 통해 배운 점, 기록으로 남기고 싶은 다양한 수요시위 관련 이야기 등 자유롭게 수요시위에 대한 추억과 생각을 들려주세요. 매주 수요일 12시, 평화로에서 만난 다양한 참여자들의 이야기를 기억하고자 합니다. 일본군 성노예제 문제의 정의로운 해결을 위한 수요시위에 참여해 오신 학생 및 시민 여러분들의 목소리를 기다립니다. 


1500차 수요시위 기념 <나와 수요시위> 에세이 공모전 
○ 주제: <나와 수요시위> 라는 주제 아래 수요시위 참여 경험, 수요시위가 본인에게 가지는 의미, 수요시위 반대 세력에게 하고 싶은 말, 수요시위를 통해 배운 평화, 여성인권, 연대의 이야기, 기록으로 남기고 싶은 다양한 수요시위 관련 이야기 등 자유로운 내용으로 작성
○ 지원 기간: 공고일 ~ 6월 30일 수요일까지
○ 신청 자격: 국내외 초등학생, 중학생, 고등학생, 일반인(대학생 포함) 등 시민 누구나
※ 초등학생, 중학생, 고등학생, 일반인(대학생 포함), 국외(영문, 일문)의 다섯 가지 그룹 중 하나를 선택하여 지원
※ 학교 밖 청소년은 초등학생, 중학생, 고등학생 중 자신에게 맞는 나이대를 선택하여 지원가능
○ 수상: 각 그룹당 3개, 총 15개 우수 에세이 시상 
○ 상품: 상장, 1500차 수요시위 자료집 우수 에세이 수록, 기억 팔찌 7종 세트, 작은 소녀상, 문화상품권 5만원 증정
○ 수상자 발표: 7월 셋째 주 (개별 공지 후 공고)
※ 적합한 출품작이 없을 경우 선정하지 않을 수 있음
※ 수상작 중 일부를 1500차 수요시위에서 소개할 예정
○ 제출 서류: 지원신청서 (정의연 홈페이지에서 양식 다운로드)
○ 제출 방법: 이메일 접수만 받습니다. 정의연 이메일: info@womenandwar.net
○ 문의: 전화 02-365-4016 / 이메일: info@womenandwar.net

**Call for Submissions: The Korean Council 1500th Wednesday Demonstration Essay Contest**

The Wednesday demonstration, which started on January 8, 1992 in response to then Japanese Prime Minister Miyazawa’s visit to South Korea, marks its 1500th anniversary on July 14, 2021. The Wednesday demonstration has since been a space of activism where participants called for human rights and redress for victim-survivors based on the seven demands of admission of war crimes, disclosure of official documents, official apology, legal reparation, punishment of perpetrators, education in history textbooks, commemoration in memorial monument and archive. Furthermore, the demonstration has addressed peace and women’s human rights as a space of education. Thanks to everyone who participated in and stood in solidarity with the Wednesday demonstration, we have been able to write collective history of solidarity, peace, and human rights.
 
The Korean Council is hosting the 1500th Wednesday Demonstration Essay Contest to record the experiences of Wednesday demonstration participants and reflect on the meaning that the Wednesday demonstration hold for each of us. Essays can be written on a topic of your choice, such as your experiences participating in a Wednesday demonstration, what you learned from the Wednesday demonstration, and various stories on the demonstration that you wish to record. We hope to remember the stories of various participants who joined us on Wednesdays at 12pm. We look forward to hearing the voices of students and citizens who have participated in the Wednesday demonstration for just resolution of the Japanese military sexual slavery issue.

The 1500th Wednesday Demonstration Essay Contest 
○ Topic: Participants are welcome to write on any topic of choice under the main theme of . Sample topics may include your experiences participating in a Wednesday demonstration, what Wednesday demonstrations mean for you, words you want to share with those who attack the Wednesday demonstrations, stories of peace, women’s rights, and solidarity learned from the Wednesday demonstrations, and various other stories about the Wednesday demonstrations.
○ Deadline: Wednesday, June 30th, 2021 (11:59pm KST)
○ Qualifications: Anyone interested
※ Participants can choose to submit to one of five groups – Elementary school (Korean), Middle School (Korean), High School (Korean), All citizens including university students (Korean), Overseas (English and Japanese submissions)
○ Awards: 3 per group, total of 15 submissions awarded
○ Prize: Certificate of Award, Awarded essays included in the 1500th Wednesday Demonstration Booklet, Memory Bracelet 1 set, and small Statue of Peace (Please note that the prize may change depending on COVID-19 shipping restrictions)
○ Materials to be submitted: Submission Form (Download from the Korean Council’s website)
○ Submission: Please send your submission via email: info@womenandwar.net
○ Inquiries: Email the Korean Council at info@womenandwar.net 

**第1500回水曜デモ記念＜私と水曜デモ＞エッセイ公募**

1992年1月8日、宮澤元日本総理の訪韓を目前にしてはじまった水曜デモが、2021年7月14日に第1500回を迎えます。これまで水曜デモは、戦争犯罪認定、真相究明、公式謝罪、法的賠償、責任者処罰、歴史教科書記述、追悼碑および史料館建設の７つの要求をもとに、被害者たちの人権と尊厳回復を求める活動の場であり平和と女性の人権を語る教育の場となってきました。水曜デモに参加し連帯していただいた皆さんのおかげで、連帯と平和、人権の歴史を綴ることができました。

正義記憶連帯は、水曜デモ参加者の生きた経験談を記録し、水曜デモがそれぞれに持つ意味を刻むため、各国学生および一般人を対象に、第1500回水曜デモ記念＜私と水曜デモ＞エッセイを公募します。水曜デモ参加体験談、水曜デモを通して学んだこと、記録に残したい多様な水曜デモ関連の話など、水曜デモについての思い出や考えを自由に聞かせてください。毎週水曜日12時、平和路で出会った数多くの参加者の物語を記憶しようと思います。日本軍性奴隷問題の正義の解決のための水曜デモに参加した学生および市民の皆さんの応募をお待ちしております。

第1500回水曜デモ記念＜私と水曜デモ＞エッセイ公募 
 テーマ：＜私と水曜デモ＞というテーマで水曜デモ参加体験、水曜デモが自分にとって持つ意味、水曜デモ反対勢力に言いたいこと、水曜デモを通して学んだ平和・女性の人権・連帯について、記録に残したい多彩な水曜デモの話など自由に作成
 募集期間：公示日～6月30日まで
 申請資格：各国市民どなたでも
＊小学生（韓国語）、中学生（韓国語）、高校生（韓国語）、一般人（大学生含む、韓国語）、海外（英語、日本語）の５グループからひとつ選択
 授賞：各グループから3作品、計15作品の優秀エッセイに授賞
 賞品：賞状、第1500回水曜デモ資料集に優秀エッセイとして記載、記憶ブレスレット7種セット、小さな少女像（コロナに関連して海外発送への制限などで上記賞品目録は変更する場合があります）
 受賞者発表：7月3週目（個別連絡後に公示）
\*適切な出品作がない場合、選抜しないことがあります
\*受賞作の一部を第1500回水曜デモで紹介予定
 提出書類：申請書（正義連ホームページからダウンロード）
 提出方法：Eメールのみ　正義連Eメール： info@womenandwar.net
 問合せ：電話　+82-2-365-4016 / Eメール: info@womenandwar.net