---
  id: 1438
  category: "문서"
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "개인정보처리방침"
  created: "2021-09-24 11:00:49"
  updated: "2021-09-24 11:15:30"
---
개인정보처리방침

재단법인 일본군성노예제문제해결을위한 정의기억연대의 \[개인정보취급방침\]을 회원에게 공개합니다. 

재단법인 일본군성노예제문제해결을위한 정의기억연대 (이하 '재단'은) 회원의 개인정보를 중요하게 여기며, "정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률“ 및 “개인정보보호법”을 준수하고 있습니다.재단은 개인정보취급방침을 통하여 회원이 제공하는 개인정보가 어떠한 용도와 방식으로 이용되고 있으며, 개인정보보호를 위해 어떠한 조치가 취해지고 있는지 알려드립니다.재단은 개인정보취급방침을 개정하는 경우 웹사이트 공지사항(또는 개별공지)을 통하여 공지할 것입니다. 본 방침은 2016년 11월 18일 부터 시행됩니다.

■ 수집하는 개인정보 항목
재단은 회원가입, 상담, 서비스 신청 등을 위해 아래와 같은 개인정보를 수집하고 있습니다.
￭ 개인정보 수집방법 - 홈페이지(회원가입, 상담문의), 서면신청서, 전화상담, 이메일
￭ 기본정보 수집 항목 - 성명, 주민등록번호, 로그인ID, 비밀번호, 생년월일, 자택전화번호, 자택주소, 휴대전화번호, 이메일, 직업, 가입동기, 접속로그기록, 서비스 이용기록

■ 개인정보의 수집 및 이용목적
재단은 수집한 개인정보를 다음의 목적을 위해 활용합니다.
￭ 기부금 관리 - 기부금 출금, 기부금영수증 발행, 기부내역 관리, 기부금사용 보고 및 행사참여 등의 안내 서비스, 회원공지 및 뉴스레터, 콘텐츠 제공
￭ 회원 관리 - 본인확인식별, 기부/배분 등 참여내역 및 회원정보 관리, 가입 및 탈퇴 의사 확인
￭ 기부성향 분석 - 기부문화 활성화를 위한 성향 분석 및 통계, 회원의 접속 빈도 파악을 통한 서비스 개선

■ 개인정보의 보유 및 이용기간
재단은 회원이 탈퇴하여 개인정보 수집 및 이용목적이 달성이 종료된 후에는 예외 없이 해당 정보를 지체 없이 파기합니다.
￭ 회원탈퇴시 삭제
￭ 단, 기부금영수증 발행 등을 위하여 아래와 같이 관계법령에서 정한 일정한 기간 동안 개인정보와 기부결제정보를 보관합니다.
- 보존 이유 : 전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률- 보존 기간 : 5년

■ 개인정보의 파기절차 및 방법

￭ 파기절차
회원의 정보는 목적이 달성된 후 별도의 DB로 옮겨져(종이의 경우 별도의 서류함) 내부 방침 및 기타 관련 법령에 의한 정보보호 사유에 따라(보유 및 이용기간 참조) 일정 기간 저장된 후 파기되어집니다.별도 DB로 옮겨진 개인정보는 법률에 의한 경우가 아니고서는 보유되어지는 이외의 다른 목적으로 이용되지 않습니다.

￭ 파기방법
파일형태로 저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없는 기술적 방법을 사용하여 삭제합니다.종이에 출력된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각을 통하여 파기합니다.

■ 개인정보 제공
재단은 회원의 개인정보를 원칙적으로 외부에 제공하지 않습니다. 다만, 아래의 경우에는 예외로 합니다.

￭ 재단의 요청에 따라 이용자들이 사전에 동의한 경우
￭ 법령의 규정에 의거하거나, 수사 목적으로 법령에 정해진 절차와 방법에 따라 수사기관의 요구가 있는 경우
￭ 국가인권위원회 및 그 소속청 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙(동법 제8조) 주무관청은 「민법」 제37조에 따른 비영리법인 사무의 검사 및 감독을 위하여 불가피한 경우에는 관계 서류·장부 또는 그 밖의 참고자료 제출을 명하거나 사무 및 재산 상황 검사할 수 있음
￭ 결산에 관한 서류 및 공익법인 출연재산 등에 대한 보고서 (상증세법 시행령 제41조)
￭ 외부회계감사를 받아야 할 의무 (상증세법 제50조, 주식회사의외부감사에관한법률 제3조)
￭ 결산서류 공시의무 (상증세법 제50조)
￭ 기부금영수증 발급내역 작성, 보관, 제출의무 (법인세법 제112조)

■ 수집한 개인정보의 위탁
재단은 기부금 입출금 서비스 및 회원으로서의 권리 이행, 서비스 안정화를 위해 아래와 같이 외부 전문업체에 위탁하여 운영하고 있습니다.
재단은 위탁계약 체결 시 개인정보 보호법 제25조에 따라 위탁업무 수행목적 외 개인정보 처리금지, 기술적․관리적 보호조치, 재 위탁제한, 수탁자에 대한 관리․감독, 손해배상 등 책임에 관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고, 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하고 있습니다. 위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경될 경우 지체 없이 본 개인정보 처리방침을 통하여 공개하도록 하겠습니다.

￭ 회원서비스를 위해 전문업체에 위탁하는 경우
- 개인정보를 제공받는 자: (주)휴먼소프트웨어 
- 제공받는 자의 개인정보 이용목적: 회원DB관리 및 기부금 결제정보 관리 / 문자 및 이메일 발송- 제공하는 개인정보 항목: 회원정보 및 기부금 결제정보 

￭ 기부결제 승인ㆍ정산을 위해 PG업체에 위탁하는 경우
 - 개인정보를 제공받는 자: 금융결제원 
 - 제공받는 자의 개인정보 이용목적: CMS 방식의 기부결제 승인ㆍ정산- 제공하는 개인정보 항목: 은행명, 계좌번호, 이름, 예금주생년월일, 후원금액

 - 개인정보를 제공받는 자: (주)나이스페이먼츠
 - 제공받는 자의 개인정보 이용목적: 신용카드/휴대폰/계좌이체 방식의 기부결제 승인·정산- 제공하는 개인정보 항목: 카드명, 카드번호, 휴대전화번호 

 - 개인정보를 제공받는 자: (주)카카오페이
 - 제공받는 자의 개인정보 이용목적: 카카오페이 방식의 기부결제 승인·정산- 제공하는 개인정보 항목: 카드명, 카드번호, 휴대전화번호 

■ 이용자 및 법정대리인의 권리와 그 행사방법
회원 및 법정 대리인은 언제든지 등록되어 있는 자신 혹은 당해 만 14세 미만 아동의 개인정보를 열람하거나 정정할 수 있으며 가입 해지 또는 삭제를 요청할 수도 있습니다.
회원 혹은 만 14세 미만 아동의 개인정보 열람·정정을 위해서는 ‘개인정보변경’(또는 ‘회원정보수정’ 등)을, 가입해지(동의철회)를 위해서는 “회원탈퇴”를 클릭하여 본인 확인 절차를 거치신 후 직접 열람, 정정 또는 탈퇴가 가능합니다. 혹은 개인정보관리책임자에게 서면, 전화 또는 이메일로 연락하시면 지체없이 조치하겠습니다.
회원이 개인정보의 오류에 대해 정정을 요청한 경우에는 정정을 완료하기 전까지 당해 개인정보를 이용 또는 제공하지 않습니다. 또한 잘못된 개인정보를 제3자에게 이미 제공한 경우에는 정정 처리결과를 제3자에게 지체없이 통지하여 정정이 이루어지도록 하겠습니다.
이와 같은 권리 행사는 14세 미만 아동의 법정대리인이나 정보주체로부터 위임을 받은 자 등 대리인을 통하여 할 수 있습니다. 이 경우 개인정보 보호법 시행규칙 별지 제11호 서식에 따른 위임장을 제출해야 합니다.
재단은 회원 혹은 법정 대리인의 요청에 의해 해지 또는 삭제된 개인정보는 “재단법인 일본군성노예제문제해결을위한 정의기억연대가 수집하는 개인정보의 보유 및 이용기간”에 명시된 바에 따라 처리하고 그 외의 용도로 열람 또는 이용할 수 없도록 처리하고 있습니다.
다만, 개인정보 열람, 정정, 가입 해지 또는 삭제 요구는 관련 법령 규정에 따라 제한될 수 있으며, 제한되는 경우 개인정보관리책임자를 통하여 재단이 요청을 받은 후 10일 이내에 통지합니다.

■ 개인정보에 관한 민원서비스
재단은 회원의 개인정보를 보호하고 개인정보와 관련한 불만을 처리하기 위하여 아래와 같이 관련 부서 및 개인정보관리책임자를 지정하고 있습니다.
￭ 개인정보관리책임자
- 성명: 원지우
- 소속 및 직위: 사무처 운영관리국
- 전화번호: 02-336-1228
- 이메일: tax@womenandwar.net

회원께서는 재단의 서비스를 이용하시며 발생하는 모든 개인정보보호 관련 민원을 개인정보관리책임자 혹은 담당부서로 신고하실 수 있습니다. 재단은 회원의 신고사항에 대해 신속하게 충분한 답변을 드릴 것입니다.
기타 개인정보침해에 대한 신고나 상담이 필요하신 경우에는 아래 기관에 문의하시기 바랍니다.
1. 개인정보침해신고센터 (www.1336.or.kr/국번없이 118)
2. 정보보호마크인증위원회 (www.eprivacy.or.kr/02-580-0533~4)
3. 대검찰청 인터넷범죄수사센터 (https://icic.sppo.go.kr/02-3480-3600)
4. 경찰청 사이버테러대응센터 (www.ctrc.go.kr/02-392-0330)