---
  id: 383
  category: "문서"
  uid: 2
  author_name: "정의기억연대"
  title: "화해∙치유재단 해산에 대한 시드니 평화의 소녀상 실천 추진위원회 성명"
  created: "2019-07-12 11:02:35"
  updated: "2019-07-12 11:02:35"
  attachments: 
    - 
      label: "화해치유재단-해산에-대한-시드니-평화의-소녀상-실천-추진위원회-성명_fin.pdf"
      url: "/kr/wp-content/uploads/kboard_attached/1/201907/5d27ea3b2fc671087908.pdf"
      count: "62"
---
호주 시드니에서도 화해치유재단 해산을 환영합니다!
시드니평화의소녀상실천추진위원회에서 보내주신 성명 함께 보아요!

\[화해∙치유재단 해산에 대한 시드니 평화의 소녀상 실천 추진위원회 성명\]

한국 정부의 화해∙치유재단 해산을 환영한다.
일본 정부는 한국 대법원의 강제징용 배상 판결에 대한 경제보복 조치를 당장 중단하고 국제인권원칙에 부합하도록 일본군’위안부’문제를 인정하고 법적책임을 신속히 이행하라!

시드니 평화의 소녀상 실천 추진위원회(대표 염종영, 이하 시소추)는 한국 정부가 지난 2018년 1월, 피해자중심주의적 접근원칙에 따라 일본군’위안부’문제가 해결되도록 노력하겠다는 2015한일합의 후속조치 계획 발표 후 구체적인 실천으로 이행된 최근 화해∙치유재단의 완전한 해산을 적극 환영한다. 한국 정부는 앞으로 일본 정부의 어떠한 방해와 보복에도 굳건히 주권 국가로서 피해자와 국민에 대한 약속과 의무를 철저히 지키고, 이와 함께 일본 정부가 출현한 화해∙치유재단의 기금 10억 엔을 한국 정부 예산으로 충당하고 기금 처리 방안에 대해서 일본 정부와 협의하겠다는 2015한일합의 후속조치를 보다 신속하게 이행할 것을 촉구한다. 

일본 정부는 합의과정의 비밀성, 이면합의, 피해자 중심적 접근의 부재 등 애초에 문제가 많았던 2015한일합의의 일방적인 이행만을 한국 정부에 강요하며 “국제사회에 대한 책무”를 운운하기 전에, 유엔인권이사회 이사국으로서 또한 제2차 세계대전 중 가해자로서 명백한 반인도적 전쟁범죄인 일본군성노예제문제를 인정하고 피해자들에게 배상하라는 지난 30여년 간의 끊임없는 피해자들의 절규와 국제사회의 권고에 지금이라도 응답하여 진정한 “국제사회에 대한 책무”를 선행하라. 

일본 정부는 한국 대법원의 강제징용 배상 판결에 대한 보복 조처로 지난 7월 4일부터 대일 수입 의존도가 높은 산업 분야인 반도체 핵심 소재의 한국 수출 규제 조처를 단행하였으며 향후 경제 제재가 확대 될 수 있다고 협박하고 있다. 우리는 한국에 대한 일본 정부의 이러한 경제보복 조치는 전후 74년을 맞은 지금까지도 2차 세계대전 중 가해자가 아무런 역사적 반성없이 경제적 우의를 이용해 피해국과 피해 당사자들의 ‘인권침해와 국가폭력에 대한 배상’이란 정당한 요구를 억압하는 것일뿐만 아니라 그 제재의 피해가 양국의 무고한 국민들에게 고스란히 돌아가고 세계 시장경제를 패권주의로 물들이는 또 다른 경제적 침략이라 본다. 

이에 시소추는 제2차 세계대전 중 광범위하게 자행된 일본군성노예제와 강제징용의 본질인 일본 정부∙군의 범죄에 대해 일본 정부가 공식적인 사과와 법적책임을 이행해야 함을 다시 한 번 분명히 강조하며, 이를 무마시키기 위한 일본 정부의 모든 방해와 한국에 대한 치졸한 경제보복 조치를 즉각 중단할 것을 요구한다. 

시소추는 일본군성노예제문제는 한일 간의 특수한 역사인식이나 반일감정에 기인한 것이 아닌 ‘인간의 존엄과 생명 존중’이라는 인류의 보편적 가치를 저버린 가해국의 반인도적 전쟁범죄에 대한 철저한 반성과 정당한 처벌을 국제사회에 요구하는 세계 시민운동임을 밝힌다. 또한 유엔의 각종 인권기구가 권고한 것처럼 피해자중심주의적 접근원칙에 따라 범죄사실 인정, 공식사죄, 배상을 포함한 법적책임을 조속히 이행할 것을 일본 정부에 강력히 촉구한다. 

앞으로 시소추는 일본군성노예제문제의 정의로운 해결을 위해 평화비 건립과 유네스코 세계기록유산 등재, 역사교과서 기술을 통해 일본군성노예제의 아픈 역사를 인류가 기억하고 피해자들의 용기 있는 투쟁을 세계시민으로서 계승하고자 모든 필요한 국제적 연대와 투쟁에 계속 함께할 것을 다짐한다. 



2019년 7월 12일
시드니 평화의 소녀상 실천 추진위원회